Доброго времени суток.
2 июня 2018 года.
Подкаст выходного дня «Радио Тик» Грэнни пришел, потому что выпуск такой простой, что даже я запомню.
Номер 600.
С чем я вас поздравляю?
Принято с круглыми цифрами поздравлять.
Ксюша, ты с нами сколько сотен просидела уже?
Три как минимум?
Мне кажется, да, половина просидела уже.
Как мы тут давно сидим.
А как вы тут давно сидите?
Кошмар.
Мы тут сидим примерно 600 выпусков.
Крепко уселись на этой поляне.
Я бы сказал даже не просто 600, а 2 по... Ну вот это вот, если пополам разделить, вот прямо оно получится.
Ну да, два пополам одно целое, ты прав.
А когда был трехсотый выпуск, Ксюша, мы тебя же напрягали как-то подарки готовить там какие-то или нет?
Мне кажется, трехсотый кого-то еще другого напрягали.
По-моему, четырехсотый я делала, что прям вообще была куча подарков, и я тогда еще была молодая, зеленая.
И тебе можно было послать делать подарки.
Теперь, да, теперь как его пошлешь, так и обратно.
Посему подарка вам не будет, ну, кроме вдруг одного подарка, который к нам залетел без всякого поиска.
С вами, дорогие слушатели, и те, которые могут подарки другим слушателям раздавать, прям напряженно.
Редко вы сами приходите, надо за вами бегать.
Представляете, Леша, бегали бы они так за нами каждый выпуск и кричали бы «Где Унца?
Где Унца?
Почему Унца?
Почему Унца?» и возмущались бы.
А мы раз в сто выпусков не можем от них добра дождаться.
Ну что это такое?
Нет, ну вот одного товарища дождались, и мне кажется, это прям очень здорово.
Это, на самом деле, гораздо более ценно, когда человек без того, чтобы просить и бегать, сам решил что-то подарить, причем не нам, а всем, кто слушает.
Да-да, я только поддерживаю инициативу, и наоборот говорю, хорошо бы таких побольше.
Ну ладно, давайте дизесталошен и пойдем по темам.
Поехали.
Давайте.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
В наших типа гиковских темах, во-первых, в строках идет странное, пугающее, пожалуй, по уровню запугивания, близкое к GDPR, по поводу которого мы в прошлый раз расстраивались, некоторые из нас.
А в этот раз будем расстраиваться?
Я хотел позащищать GDPR, хорошая же штука.
Да-да-да, у меня там в форуме один защитник пришел из оптимистов.
Сегодня как раз у нас есть тема, как оптимисты сталкиваются с реальной жизнью.
Ниже опустимся, может и поговорим.
Только я прошу, вы далеко от российской политики не уходите.
Давайте человек, который защищает GDPR, одновременно будет защищать еще Роскомнадзор.
Умпутун защищал Роскомнадзор уже.
Ниша уже занята.
Окей.
Сейчас поделимся по-другому.
Да, давай.
Я про новости и слухах, которые не первый раз ходят, но в этот раз как-то они активно ходят, о том, что Microsoft хочет прикупить себе немножко GitHub.
Понравилось им на GitHub разрабатывать и решили купить.
Был же такой анекдот, помнишь, как Чони, когда Балмер хотел себе Nokia купить.
И вот купили все Nokia вместо одного телефона.
И здесь, наверное, вместо Enterprise аккаунта кто-то там по ошибке решил весь GitHub купить.
Все равно по деньгам там примерно.
Ну, не Enterprise аккаунта, Enterprise версии, наверное.
Ну, да.
Надо сказать, что оценка, которая написана... Я не знаю, вы видите всю статью или нет, потому что я эту статью читал довольно давно и знаю немножко деталей.
Оценка, которая вынесена в заголовок, а в заголовке написано вот что.
Microsoft собирается, разговаривает с GitHub о покупке компании примерно за 2 миллиарда.
Не так сказано.
Сказано, что она стоит примерно, оценивается в 2 миллиарда, а про то, что за 2 миллиарда я не вижу.
Написано, что цена поглощения может быть 5 миллиардов или больше даже.
Да-да, дело в том, что на самом деле текущая оценка компании, которая не проводилась еще как таковая, но текущая оценка по внешним проявлениям, по внешним характеристикам более 5 миллиардов, существенно более 5 миллиардов.
Причина здесь вот какая.
На самом деле GitHub – это, наверное, одна из самых успешных социальных сетей.
Вообще, GitHub – это социальная сеть для разработчиков, как я не устаю повторять.
И она очень хорошо монетизируется.
Она действительно очень классно монетизируется.
Чтобы вы понимали масштаб, они долгое время не хотели брать инвестиции.
Долгое время жили на своем Bootstrap, до 2014 года, если я правильно помню.
Или до 2013.
В общем, долго жили.
Потому что их доходы и так были достаточно велики, было непонятно, зачем им вообще деньги.
В какой-то момент они все-таки деньги начали брать, причем не очень большие, в смысле, что последний их раунд был что-то в районе 250 миллионов.
Вот я вижу, 250 миллионов от Sequoia.
Ерунда дела на заколке.
Ну, конечно, для такого масштаба компании это правда ерунда дела, потому что у них годичный доход в этом районе.
То есть они просто купили себе год денег.
что, в общем-то, не так много, как вы, наверное, знаете.
А почему ты думаешь тогда не сейчас, в чем интерес Гитхаба быть поглощенными Майкрософтом внезапно?
Потому что бизнес-модель у них вполне стабильная, устойчивая и нацелена на рост, в общем-то, и смысл тогда продавать компанию.
Я понимаю интерес Майкрософта, но интерес Гитхаба пока не очень.
Тут вот история вот какая.
На самом деле компания сейчас себя чувствует не очень хорошо, но не по финансовым причинам.
Дело в том, что Крис, который был основателем, создателем гитхаба, давайте так скажем, он уже, по-моему, год как старательно всем рассказывает, что, ребята, я ухожу, я собираюсь уходить, я устал совершенно в ельцинском духе.
И по этому поводу уже год, по-моему, ищут нового генерального директора.
А он одновременно и генеральный директор, и чейрмен, и еще черти что.
То есть он прям давно и очень долго в компании.
И для него это хороший выход.
Действительно хороший выход.
Потому что он устал от этой компании.
Я его хорошо понимаю.
Сколько он занимается гитхабом?
15 лет уже получается, да?
Это что, нам тоже разойтись надо?
Ну, слушай, ты не путай хобби с постоянной ежедневной работой.
Особенно в Китхабе.
А если бы тебе Майкрософт предложил 5 миллиардов долларов за радиотей, ты бы согласился?
Лука спросил сначала.
Я думаю, что мы бы втроем-четвером как-нибудь бы придумали способ, как поторговаться.
Но 2-3 миллиарда это не деньги совершенно.
Конечно, он стоит существенно больше.
А, или вы в долларах?
Конечно, в долларах.
Это сейчас шутка была.
Ладно, в евро.
Ценится.
Ценится деньга такая.
Я понимаю его желание выйти.
Это его право, собственно.
Я про другое.
Чем нам всем, пользователям, это может грозить?
Ты знаешь, если бы это происходило, скажем, лет 5-7 назад, я бы говорил, ой, блин, кошмар, посмотрите, что они со скайпом сделали.
А сейчас у меня нет такого опасения вообще.
И дело здесь не только в том, что Microsoft наградил меня какими-то там статусами тра-ля-та-па-ля, а в том, что, ну, посмотрите, Microsoft сейчас очень приличная компания.
Это какой-то такой странный риск.
То есть ты говоришь, Microsoft сейчас приличная компания, они больше не говорят, что open-source это рак на теле нашей индустрии, а наоборот, значит, они не любят open-source.
Но это же до первого милиционеры.
То есть, видя, поменяется в другую сторону.
Подует там на запад и все.
И закроет, к чертовой матери, дребезги напополам.
Видишь, тут альтернатива-то какая.
Типа, Крис уходит, он уже точно уходит.
Кто остается?
Остается PJ и Том.
Это два чувака, которые были с авторами этого проекта.
PJ практически вообще не участвует, насколько я понимаю, в жизни компании.
Том, ну, я очень аккуратно сейчас скажу, он как бы не менеджер.
Ну, в смысле, он не в состоянии руководить такой компанией.
И я думаю, что и он сам уйдет в этот момент.
Ну, в смысле, просто поднимет руки, скажет, знаете что, вот я вам кому-нибудь сейчас продам компанию, и все.
И с этой точки зрения, вот давай представимся, что ситуация безвыходная, и они точно продаются.
Я бы сказал, что, например, если продались Google, было бы хуже.
Так вот, Бутуна, отвечая на твой вопрос, мне кажется, Microsoft не то, что сделала там, знаешь, прикинулась волком в овечьей шкуре и просто там, типа, делает красивую мину при плохой игре, а мне кажется, они, ну, откровенно поняли, что open-source, ну, бесполезно сражаться, они проиграли битву open-source, и поэтому, мне кажется, да, действительно неплохой вариант, потому что я более чем уверен, что они будут туда инвестировать, они будут его развивать, и то, что они делают массивную ставку сейчас на open-source в своих продуктах,
Я думаю, это не какой-то хитрый маневр до первого милиционера, это просто вот их новая политика, потому что как сейчас иначе?
Мне кажется, там все довольно сильно сложно, сильно сложнее.
Ксюш, ты с нами или ты отвалилась?
Она, мне кажется, болтается.
Нет, я просто... У меня нет какого-то... У меня нет таких знаний, как у Бобука, кто там у руля, или еще каких-то глубоких мотивов.
Единственное, что мне кажется, я тут больше сумпутуном по поводу милиционеров.
Ну да, сейчас стратегия Microsoft в плане open source.
Поменяется у них SEO, поменяется и какая-то ситуация на рынке.
Они будут в другую сторону.
Другое дело, что у меня нет пессимистичных настроений.
Мне кажется, вот это место...
компании, которая предоставляет такой бесплатный хостинг кому-то.
И я думаю, что такая компания, как GitHub, всегда будет.
Не факт, что это будет GitHub.
То есть место, куда все репозитории кладут, и это такое открытое пространство для всех.
Я думаю, кто-то может занять тот же GitHub.
Как написали в обсуждении на Hacker News, если эта новость реализуется в жизни, то это лучшее, что могло произойти для Атласина.
Мне кажется, что это перегиб небольшой все-таки.
Ну, в смысле, что правда, это вполне себе обычная история.
А вы знаете, кого пророчат на роль нового генерального от Майкрософта?
Которого?
Сео Ксамарина?
Ну, да.
Мигеля?
Нет, не Мигеля.
Нет, в смысле, Эндет Фридмана.
Напомню на всякий случай, что за Марин до этого компания, которая называлась Ximian, Ximian они писались, это компания, которая, на самом деле, очень много всего сделала для создания Gnome под Linux, и которая в какой-то момент активно продвигала Mono, и вообще была, по-моему, чуть ли не лидером разработки Mono.
А Mono — это свободная, open-source реализация .NET фреймворка.
Ну, и языка, соответственно, C Sharp'а.
И в какой-то момент, в каком году, не помню, короче, то ли в 2011, то ли в 2012, Зимиан был расформирован, если я правильно помню, а на месте его вся команда, которая в этот момент увлеклась Мона, а это Мигель, это Мигель Дейказа, о котором мы говорили, это Нед Фридман, который вместе с ним был много лет последних.
Мы перешли в новую компанию Замаринки, которую через 4 года после этого купил Майкрософт.
И Замарин теперь принадлежит Майкрософту.
И все прямо в голос говорят, что с очень большой вероятностью, даже если покупка не произойдет гитхаба, то нет пойдет заниматься гитхабом.
Чтобы вы понимали, нет это один из людей, который по максимуму про опенсорс.
Даже Мигель, Мигель Дейказа, это чувак, который, например, был одним из авторов Midnight Commander, который, мне кажется, пользует каждый второй пользователь Unix-овых систем.
Русскоязычный.
Мигель вообще много всего сделал.
Мигель вообще только в «Гнома» стоял.
Я это и сказал.
Логика понятная.
Если действительно нет будет руководить, я уверен, что он костьми ляжет, но сделает все для того, чтобы там все было для поддержки опенсорса.
Здесь есть смежная новость, которой у нас, кажется, в новостях нет, но она смешная ввиду этого обсуждения.
Помните, мы тут третий раз уже говорим про «Гном».
Вы знаете, что «Гном» перешел внезапно на «Гитлапа»?
Как же не знать?
GitLab в этом на всяком углу рассказывает.
Мне кажется, это очень смешное решение, особенно ввиду того, что старые друзья Gnome внезапно взяли и туда переехали.
В смысле, вы переехали не на GitHub, а на GitLab.
Это прям такое.
И ходят слухи, причем я даже склонен этим слухам верить, что ребята из GitLab, что это был переезд в обмен на донейшн.
Понимаете, да, модель?
Не, ну там же можно и честно предположить, почему не переехали.
Если проект, который повернут на open source, то как-то переезжать ему на проект с не open source, hosted и неконтролируемый ими, я могу представить себе идеологические разночтения в этом пункте.
GitLab — это самое близкое, что можно... Вот если они переехали на GitLab, который какой-нибудь с текстами, который не Enterprise, а который Community, например, то это даже как-то смешно.
Они же в облако вроде бы переехали.
Я не смотрел.
У них разве своя инсталляция?
Я не знаю.
Я не в курсе.
Я не посмотрел, если честно, эту деталь, и мне показалось, что это довольно смешно, несмотря на то, что у меня, как я уже говорил перед шоу, странные эксперименты.
Я вот прямо сейчас из 1804...
за этот подкаст веду.
Мне кажется, что «Гном» за последнее время существенно сдал свои позиции.
И здесь лучше бы, наверное, было думать про то, как продукт развивать, а не в том смысле, куда поехать.
Не забывай, что его еще Unity сильно-сильно подпирал, а сейчас, может быть, наоборот, он расправит крылья.
Я бы сказал, что все наоборот, в том смысле, что разработчики, которые до этого много времени тратили на Unity, сейчас не будут тратить время на Gnome.
Ты, кстати, там упомянул нечто, что мне слух резонуло, что если бы несколько лет назад мы вспомнили, как они скайп замучили, а сейчас ты не можешь вспомнить, как они скайп домучивают?
Причем скайп — это продукт гораздо более выразительный с точки зрения всего.
Но если гитхаб — это для трех с половиной гиков, то скайп — это для миллионов.
Я думаю, что сейчас аудитория гитхаба больше, чем аудитория скайпа.
Да ладно.
Ну, что-то ладно.
Скайп, не знаю, из всякой газонгосилки работает.
Гитхаб.
Ты смотришь на мир вокруг себя просто.
Ну, не только это, во-первых.
Во-вторых, я тебе хочу сказать, что в мире, даже вокруг меня, где очень много было поклонников скайпа, от скайпа отказываются с чудовищной скоростью совершенно.
Это как раз и поддерживает мой довод о том, что
Они скайп до состояния полного свинства довели.
Ты уверен, что как-то он не попадет в руки тем управляющим или тем людям, если их можно так назвать, которые загубили скайп?
Я напомню тебе, что загубили скайп не за последние три года, а загубили скайп в первые несколько лет после покупки.
И напомню, было это еще при Балмере, который, безусловно, очень талантливый парень и все такое, но сказать, чтобы он в состоянии был с этим всем что-то сделать, это очень большое преувеличение.
А Скайбер сейчас стал прям хорошо прогрессировать, то есть они настолько его поменяли модель, то есть у них был действительно период упадка, я так понимаю, что это было связано с тем, что они же мигрировали с пир-то-пир в облако, в общем-то.
Да нет, ну, конечно, нет, но ты знаешь, как они мигрировали?
Да ничего не перетаскивали.
Там же очень красивая концепция была.
Давайте немножко технологии.
Как был устроен Skype?
Skype был устроен так.
Он в окружающей сети искал еще один компьютер, на котором установлен Skype, для того, чтобы если у него, у того компьютера, выход в интернет побогаче, пошустрее, поудобнее, то работать через него, например.
Ну и так далее.
Использовал, в общем, разные интересные тактики.
Так вот, в организации этой сети была такая конструкция, что есть обычные узлы, в смысле обычные пользователи Skype, есть, так называемые, ноды, это вот через которые выходили, а еще суперноды.
Это такой очень быстрый компьютер.
Так вот, все, что, ну, и типа все это на самом деле работало обычно на пользовательских машинах.
Все, что сделал Microsoft при переезде, это просто торжественно объявил.
Суперноды, теперь их 40 штук, и они стоят в наших дата-центрах.
Все.
То есть peer-to-peer все равно еще живет.
Мне как-то показалось, у скайпа был период, когда не совсем все плохо с ними было, а сейчас как-то они интерфейс сделали с таким стильным, модным, молодежным.
И вообще как-то он стал работать быстрее, запускаться быстрее.
Интерфейс, может быть, вызывает вопросы, но для стильно-модно-молодежно стал для подрастающего поколения.
Если ты считаешь, что тебе скайп запускается быстрее, поищи.
Есть много архивов, где есть старый скайп.
Старый — это, скажем, пятигодичной давности.
Возьми и запусти его.
Не, вот смотри, я сравниваю с той ямой, которой они были, когда они только-только слились с Майкрософтом.
Там было вообще прям все плохо.
То есть Skype там очень мучительно работал.
А сейчас он так же быстро, как раньше.
Повторяю.
Я тебе очень рекомендую это сделать.
Вот почему.
Они ничего не ускорили.
Они просто за это время не смогли его замедлить, а компьютеры быстрее стали.
Это похоже на правду.
Я, кстати, погуглила количество пользователей.
Давайте я вот скажу.
И, по-моему, все-таки он прав, потому что у Skype, я так понимаю, что речь идет в какой-то момент 660 миллионов пользователей и так далее.
А у GitHub все-таки оценки, я так понимаю, в порядке десятки миллионов.
То есть, скажем так, у Skype сотни миллионов, у GitHub десятки миллионов.
Но я бы не особенно верил тому, что есть сотни миллионов пользователей у Skype.
Я думаю, что, может быть, они когда-то и были, но эти времена давно позади.
Ну кто?
Вы видите много людей, у которых на мобильном телефоне Skype установлено?
А у нас на компьютерах, по нему разговариваем.
И нормально.
Но у нас и гитхаб есть.
Ну, а, например, у моей тещи скайп есть, а гитхаба нет.
Что этот довод подтверждает?
Подтверждает, что скайпа больше, чем гитхаба.
Да нет, нет, в смысле, я же не спорю в глобальном-то смысле, что, конечно, там больше.
Я думаю, что просто цифры, на самом деле, примерно такие, что гитхаб приближается к сотне сверху, ну, и снизу, а скайп вниз идет сверху.
Короче, в смысле, что у Скайпа сейчас, я думаю, меньше сотни миллионов пользователей уже.
В общем, ты излучаешь оптимизм.
И говоришь, бояться нечего.
Я считаю, что с нынешней командой управляющих Microsoft вообще бояться нечего.
А если учесть, что Microsoft не та компания, в которой генерального директора можно себе позволить менять раз в пять лет, то какое-то время еще эта команда протянет.
Так что это лучший выход, как мне кажется.
Для тех, кто давно тут сидит, мы же можем вспомнить наше особое отношение к системам контроля и ревизии от Microsoft.
И вот это как-то не добавляет.
Я понимаю, что там они уже... Visual Source F это, конечно, довольно длительная и античная история.
Уже никто не помнит из ныне живущих.
Даже Леха, наверное, не помнит, что был такой уникальный продукт.
Как это, прекрасный был продукт, ну, когда работал.
Да нет, он был ужасный, он был концептуально ужасный вообще полностью.
И их замена, как он назывался, Foundation Server, тоже была прямо, скажем так, на любителя.
Теперь, по слухам, они там внутри только гидом пользуются, но, тем не менее, компания, которая вот свои подвижки в системах развития этих самых...
Где-то подобных штук.
Довела до полного свинства.
То есть не смогла довести до человеческого состояния, скажем так.
Давай теперь им в руки порулить чем-то, что работает.
Страшновато.
Ну, в области у них плохая история.
Я вот что пытаюсь сказать.
Да, но сейчас... Они признали это, да, и они как бы закопали все свои системы и сейчас полностью перешли на Git, и даже у них же был CodePlex, который хостинг SourceCode тоже, и они тоже его как бы убили в пользу GitHub.
Так что они учатся на своих ошибках.
Я бы сказал, что на самом деле гораздо более внятная история про то, что про GitFS и про ту систему разработки, которую они внутри делают, и то, что они пытаются выложить сейчас в Open Source...
Не знаю, видели вы или нет.
Это такая система, которая позволяет, ну, условно, монтировать гитовые репозитории со специальным сервером и чекаутить из него только супернужные куски, а те, которые ненужные и нечасто используются, то можно просто их там по сети получить один раз, ну и так далее.
То есть такая сложная система сборки для огромных репозиториев.
Кстати, по поводу сложных систем и простоты гита и всего этого.
Тут у меня возникла смешная проблема.
Ксюша, наверное, сможет решить.
Даже Ксюша.
Потому что у нас в гите кабан был до тех пор, пока не перешла в Меркурию.
Банальная, казалось бы, проблема.
Собираю контейнер, а в контейнере мне надо сказать номер версии.
Номер версии я беру как дата последнего коммита в мастере.
Ну, не в мастере, а в той ветке, которую мы сейчас собираем.
Таги, если есть, хэш и все дела.
Делается это элементарно.
Один дескрайп, один, не помню, какой-то хед, что-то такое.
Однако возникла у меня дикая мысль, а какого черта я в свое контейнер, в котором я все это устрою, засовываю, собственно, весь гид туда целиком?
Ну, это что такое вообще?
Ты представляешь, со временем это решение перестанет масштабироваться?
Ты понимаешь, в чем я, да?
Да.
Я как бы контекст туда загоняю, контекст, который является всей историей моих версий, который мне технически говоря для сборки не надо вообще.
А исключительно надо, чтобы взять номер версии.
Поэтому решил я как-то скопировать по минимуму.
Например, не копировать objects.
Ну, где все это.
И ожидал, что git на такие команды сможет как-то сработать.
У него там другие файлики есть.
Нифига подобного.
Как-то не получается у меня, не скопировав полностью .git, получить функциональность нужную мне.
Кто-нибудь знает, как это делать?
Мне кажется, никак.
То есть вот никак?
То есть вот вообще никак?
Самому парсить их файлики и смотреть, что где, ну это тоже какое-то не очень переносимое решение.
Так это не может наружу контейнера как-то это получить и потом засунуть в контейнер, не знаю, файл или переменное окружение?
Ну да, но для этого нужен будет makefile или что-то еще такое, что будет это делать.
Это делается, но я не хотел бы вводить эту лишнюю сущность.
Сейчас у меня докер билд и все делается само.
А тут придется какой-то make запускать.
Некрасиво.
Короче, подумайте, мальчики и девочки на досуге, если придумаете гениальное решение, как изнутри контейнера это взять без лишних мейков и не копировать целиком гид репозиторий, дайте знать.
В продолжение нашей новости, тут такая точка зрения, что это укол против Амазона.
Не укол, а прямо шилом под зад.
Вот так они обидят Амазон, если прикупят себе немножко гитхаба.
Я как-то не очень понял аргументацию и логику этого предположения.
Возможно, тут есть люди поумнее, которые, например, Ксюша, например, Боба, например, Леша.
Слушай, ну все же очевидно, мне кажется.
Смотри, если у тебя есть платформа, ну сейчас речь же идет не про Амазон как магазин, а про AWS.
GitHub это самая большая и самая развесистая социальная сеть разработчиков.
И имея этот доступ к этим разработчикам, ты можешь сделать все для того, чтобы Azure туда интегрировать как только можешь.
Вплоть до суперпрозрачного диплоя, всего такого.
И после этого у тебя будет что?
Есть Amazon, который идет от технологии, пытаясь туда добавить средства контроля версии, систему для общения разработчиков, все такое.
Microsoft говорит, а у нас все наоборот.
Смотрите, разработчики вперед.
Девелоперс, девелоперс, девелоперс.
А, это другой SEO, да, говорил?
Ну, неважно.
Социальные сервисы, мы дружим со всеми, поправляя очки, говорит статья, и покупает GitHub.
По-моему, классно.
Как-то я вот этой смычки не вижу города и деревни.
То есть, концепция Амазона в развитии своего типа гитхаба, который у них там, приватный гитхаб у вас в комплекте идет, который чудовищный более чем полностью, который не социальный, который не гитхаб...
Но, как бы, если вам надо хранить свою историю своих кодов, доступаться к ней как-то, как-то интегрировать в какой-то даже пайплайн и автоматически строить, все это можно делать сейчас внутри Амазона.
Слушай, ну прекрати, ну это не гитхаб.
Это средство контроля версий.
Вы думаете, им прям так нужен продукт?
Мне кажется, им интересно именно, как Богу говорит, база разработчиков, которых можно постепенно-постепенно подсаживать на свои клауд-продукты.
И потому что, ну, действительно, это такое место, где тусят там, в общем-то, все крупные проекты, там свои звезды есть и так далее.
То есть это может быть такой тренд-центр просто в мире разработки.
А как это подсаживание будет на практике выглядеть?
Ну смотри, ты приходишь, например, создаешь репозиторию на гитхабе, и ты можешь в один клик задеплоить в ажур какой-нибудь контейнер сервиса оттуда, тебе вообще ничего не надо настраивать, он тебе просто автоматом деплоит, и он у тебя там триал на год, а через год у тебя там вроде система уже работает, думаешь, ну что, все работает, классно, буду пользоваться дальше.
Или даже еще лучше бесплатно для open-source проектов, как всякие Travis и прочие с ними.
Да, это интересно.
У меня вопрос.
А не кажется ли вам, что часть людей просто уйдет с GitHub?
Я просто к примеру.
Что вот когда это будет владение Microsoft, то люди, которые за open source, они скажут, ну как это, я не могу и уйду.
Вот думаете, пройдет такой отток?
Люди, которые за open source, настоящие люди, которые за open source, никогда не были на GitHub.
Скажем, Столман
идейный противник GitHub.
Он всегда говорит, что это не open source, это ужасное совершенно решение.
И, в общем-то, он прав.
Если ты прям поборник open source, то тебе туда не надо.
Во всех остальных случаях, если у тебя open source не идеология, а просто система распространения твоего решения, то у тебя никаких проблем, под кем непосредственно находится эта история.
Люди же с Bitbucket не ушли в тот момент, когда туда пришел Atlassian.
А есть какое-то внятное такое обоснование или объяснение со стороны гитхаба, почему они не open source?
Не понял, а почему они должны быть open source?
Ну, это логично, то есть они главная платформа, которая живет весь open source всего мира, при этом сами являются open source.
Они никогда и не собирались?
Ну, согласись, как-то да, есть свою собственную собачью пищу, казалось бы, разумным.
Вот мы сами на гитхабе, вот сам гитхаб и держим, вот он, пожалуйста, публичный репозиторий.
Мне кажется, даже высказывалось в смысле, что если они сами бы жили так, то у них бы появлялись какие-то идеи, как развивать свой продукт.
То есть для них это действительно может быть просто источником развития.
То есть сами напарываясь на какие-то грабли, они могут починить их для других.
Правильно?
Нет, они пользуются своим собственным продуктом постоянно.
И больше того, у них вообще много опенсорса.
То есть у Гитхаба много опенсорса.
Другое дело, что сам по себе Гитхаб не будет опенсорсом.
А почему?
То есть это бизнес резон?
Потому что бизнес резон этого, конечно.
Потому что они продают это решение.
Нет, ну потому что Гитлаб тоже продает это решение.
И они полностью опенсорс.
Теперь сравни GitLab, который, если придет Microsoft, то будет вопрос, кто кому доплачивает должен за эту покупку, и GitHub, у которого все, как мне кажется, практически идеально с точки зрения бизнеса.
Так мне кажется, что успех GitHub не в том, что они close source, а в том, что они прыгнули вовремя на нужную волну.
Подожди, подожди.
Для того, чтобы в эту волну прыгнуть и оседлать, нужно было постоянно зарабатывать.
И они зарабатывали и зарабатывают до сих пор, продавая корпоративные инсталляции.
Это дорого, но покупают постоянно.
Кроме того, люди... Напомню, что они делают инструмент для разработчиков.
И если ты покупаешь инструмент для разработчиков и платишь на этом инструменте за аккаунт, ты платишь обычно за хостинг.
Правда же?
За приватные репозитории в первую очередь люди платят на гитхабе.
если бы у тебя была возможность просто скачать гитхаб и развернуть open-source инсталляцию для себя приватно, ты бы ничего ни за что не платил.
Да ладно.
Это у тебя пораженческие совершенно настроения.
Ну, конечно, нет.
Масса людей, я, например, бы предпочел бы платить 5 долларов в месяц.
Сколько они берут?
5-7 долларов в месяц.
7?
7.
Целых 7 долларов в месяц.
И не заморачиваться этим всем.
Я бы предпочел это делать практически с любой системой.
Женя, ты странный, ты платишь за использование продуктов, большое количество людей нет.
Как нет, ну вот они идею покупают себе, там, пайчарму покупают себе, ну что, как нет, ну платят, уже привыкли платить, ну, 2018 год на дворе, что ты придумываешь.
Короче, я считаю, что та политика, которую они выбрали, в общем-то, правильная.
Нет смысла раздавать свой core-продукт и жить по этой модели.
Давайте по-другому скажу.
Какое еще количество компаний, которые живут исключительно в open-source и при этом хорошо зарабатывают, вы знаете.
На мой взгляд, GitHub одна из самых успешных компаний, связанных вот с таким сервисным продуктом.
Живут за счет опенсорса.
Это совершенно то, что опенсорс, неважно.
Они могли бы так жить за счет продавцов автомобилей.
Или они сами по себе с опенсорсом не особо и связаны.
Не путай, смотри.
Вот есть GitHub.
Они разрабатывают свой продукт.
и не выдают его в open source.
Это нормально.
Приведи мне пример успешной компании, которая создает свой продукт, выкладывает его в open source и стоит, ну, хотя бы миллиард.
Red Hat?
Ой, не надо.
Вот давайте не рассказывайте только.
Какое количество кода на самом деле Red Hat выкладывает?
Весь?
Да нет, конечно.
Да, конечно, да.
Центус, это же сборка архела.
Конечно.
Они выкладывают весь код, они его не собирают весь.
Это другое дело.
Смотрите, Red Hat — это компания, у которой основной ее core-продукт невероятно маленький.
Они зарабатывают на том, что другие выкладывают вещи в open-source, а они их просто собирают.
При этом все всякие истории, связанные с клаудом, с партнерами, вот это вот все, что они сейчас делают в систему, в ней огромное количество не open-source.
Оно потом становится open-source через какое-то время.
Вы же не удовлетворились бы, если бы GitHub выкладывал предпредыдущие релизы своего продукта годичной давности?
Как это делал Microsoft какой-нибудь?
Я тебя уважаю, но ты поргу несешь.
В форгу?
Ну, не так все.
Ты можешь собрать текущую версию Red Hat себе прямо сейчас.
Леша правильно сказал, что у нас CentOS называется.
А кроме того, тебе даже не надо CentOS для этого брать.
Ты можешь просто взять Red Hat и собрать его себе.
Тот самый Enterprise.
И ты говоришь, что Red Hat мало делает, но у них там куча активов, которые не связаны со сторонними.
Ну да, некоторые они приобрели, там тот же Ansible, тот же JBoss, по-моему, не сто лет назад, когда купили.
Это таких масса всяких активов, которые они сами ведут, проектов, которые они сами раскапывают.
И вот они, по-моему, недавно купили, как она называется-то эта штука, которая вместо Atomica будет CoreOS.
И тоже это как бы их продукт, они его будут пилить, и будет хорошо или нехорошо, но как-то будет.
Они делают дело, они не просто сборщик отверточного производства.
Конечно.
Я напомню на всякий случай, что количество наездов на Red Hat на тему их политики в отношении open-source в мире Linux, наверное, самое большое.
К Ubuntu меньше претензий было, чем к Red Hat.
И я бы при этом не сказал, что Red Hat на самом деле чудовищно успешная компания.
Давайте сравним, сколько живет GitHub.
по времени, и когда создали Red Hat.
Ну, подожди, слишком уж большая разница.
Про Red Hat были там, они когда-то миллиардные достигли капитализации, помню, мы это обсуждали.
То есть они тоже не пальцем деланные?
Конечно, конечно, они не пальцем деланные, совершенно верно.
Еще пример давай.
А Ubuntu нет?
Ну, конечно, нет.
Canonical, конечно, нет.
Маленькая слишком.
Маленькая?
Опять же, с чем сравнивать?
Тот же самый GitLab.
Тоже неплохой пример.
Я не знаю, насколько они велики.
Подожди, а это же им 25 лет.
Это ты как бы говорил, что они слишком долго живут по сравнению с GitHub?
Конечно.
В смысле, что за 25 лет они... Если продолжить текущий график развития GitHub и доходностей, то за это время GitHub был бы, я думаю, раз в 50 больше.
Олег говорит, фиг с Red Hat, а как же Mongo?
По-моему, Mongo не очень подходит.
Она, мне кажется, не до конца open-source.
Вот есть сильное ощущение, что современную Enterprise Mongo не собрать самому из сорцов.
У них такая же модель, как у MySQL.
То есть есть комьюнити-версия, а есть Enterprise-версия, сорцы от которой недоступны.
Вот я зуб не дам.
Я бы так уверенно не говорил, потому что в свое время, помнишь, мы когда мучились сильно, когда у них SSL не было еще в базовой версии, мы сами собирали ее с SSL.
То есть тогда можно было Enterprise Fitch собрать самому.
Может и сейчас так можно.
Я просто далек от самостоятельной сборки.
И Percona, например, собирает сама свою Mongo, я не знаю какой.
Так же, как они в свое время собирали свою версию MySQL.
И сейчас собирают.
Просто не нужно путать сборку Перкона с Enterprise официальной сборкой.
Ну, ты можешь... Я просто не уверен.
Если тот, кто из Монго есть... Я недавно общался, кстати, с Монго-саппортом.
Прелестный случай был с Атласом.
Решил он попользоваться Атласом.
И что из-за того получилось?
Получился позор.
Но саппорт, конечно, там, да, ко мне отнесся с уважением.
Видимо, знает, что с блатными надо как следует общаться.
Короче, я бы не стал наезжать на GitHub за то, что они не open-source.
Просто тупо потому, что open-source как сама цель, это довольно странная история.
Так мы и не наезжаем.
Просто у нас, Ксюша, маленький диссонанс.
Вот они так сильно в open-source пространстве живут и так сильно помогают, ну, что там скрывать, помогают open-source, являются бесплатным местом для open-source.
Они породили с собой кучу подражателей, которые не для этого.
Те же самые CI-системы разные, которые также бесплатны.
Системы покрытия также бесплатны для open-source.
Такого раньше не было.
А теперь это стало общим местом.
И это молодцы.
Это просто памятник при жизни ставить тому, кто это придумал.
Однако сами при этом не open-source.
С этим можно, конечно, жить.
Но я могу понять наезды тех, кто наезжает.
Доктор Сорс это же не только выложить исходный код продукта, это даже про процесс вокруг.
Никто не знает, какие у Гитхаба планы, что будет в следующей версии.
Можно на это повлиять, но вообще никак.
То есть, по сути, у них полностью закрытый и такой весь процесс в себе.
То есть, мне кажется, вот это немножко странно.
То есть, опять же, конечно, мы не можем говорить, как делать, и у них действительно успешный бизнес.
Но мне кажется, это из примера.
Либо как бы крестик снимите, либо... Ну, потому что выглядит действительно странно.
То есть, компания, которая... Такая социальная сеть для программистов, которая вообще как бы душ... То есть, мы говорим о Open Source, подразумеваем GitHub.
Говорим о GitHub, подразумеваем Open Source.
И эта компания такая достаточно закрытая, и, в общем-то, она не дает правильный пример, как это делать.
И это немножко вызывает действительно когнитивный диссонанс.
Я бы сказал, что до этого, мы вот с Женей еще помним времена, когда здесь вместо слова «гитхаб» можно было поставить слово «sourceforge».
И было все то же самое.
Помнишь, Женя?
SourceForge, он же не был таким.
Он же не про то был.
Где теперь этот SourceForge?
Он же был не совсем про то, да.
GitHub же это идеолог.
Это идеологическая компания.
Компания, которая поднялась за счет того, что их идеология сильно совпадает с идеологией простых программистов.
Типа нас с тобой, с Сюшей и с Лешей.
Нам это близко.
А они нет.
Конечно, нужно понимать, что SourceForge — это такая же история, как GitHub, просто того времени.
В смысле, что разницы глобально никакой.
И то, и другое — это попытка сделать современный сервис для разработчиков.
Просто тогда современный... Просто имеешь в виду, что времена меняются?
Раньше Microsoft говорила, что это рак, а сейчас Microsoft — the open source, поэтому SourceForge того времени — это GitHub.
Типа того.
Или, например, раньше социальные сервисы не были, не было такой популярной темой.
Была популярной темой блоги.
Поэтому в соцфорде были блоги, напомню, персональные странички, всякое такое.
То есть они делали все для разработчиков.
Им тоже были closed-source.
Иерусия спрашивает, почему кто-то должен иметь возможность иметь направление развития open-source проекта?
Исходники открыты и окей.
Так нет, речь, я так понимаю, это он тебе, Леша, как-то протестует против твоего довода.
Процесс у них.
Нет, это вовсе не значит, что можно влиять.
Вот когда ко мне пришел человек в тикеты и попросил добавить поддержку ВК, как ОАФ-провайдера, я прямо пометил его тикеты в «Онтфикс».
Ну, он повлиял или не повлиял.
Но, во всяком случае, у него был шанс высказать свое пожелание.
И теперь любого человека, который придет и тоже захочет в ВКонтакте зайти в комментарии, он увидит, что этого здесь никогда не будет.
Я форкну проект и добавлю себе в ВК свой любимый.
С одной стороны, не повлияло на развитие продукта.
С другой стороны, вот такое вовлечение произошло.
Я за.
Да в обу какой-то заскорузло.
У вас там, видимо, в Яндексе не принято open-source продукты делать.
У нас open-source продуктов больше, чем у тебя, между прочим.
Даже, чем у меня.
Конечно.
И при этом у нас, надо сказать, они еще и на гитхабе живут все.
А у меня где живут?
У нас даже не было попыток на Qt написать интерфейс для SVN.
А ты хочешь, чтобы я вот тогда держал... Конечно, ты уже тогда должен был на гитхабе.
Ты же, смотри, мы с тобой в Твиттере больше десятка лет.
А на гитхабе ты появился позднее.
Да, ну, ты помнишь, даже когда Qt я экспериментировал, это был 2002 год, по-моему, не было еще GitHub.
Я бы с удовольствием... Ну, лично не было, не было, не было.
Ну, не было, некуда было.
Окей.
Давайте, давайте, давайте, давайте.
О, Леша, тема для тебя.
Oracle, говорят, планирует самую большую джавовскую проблему прикрыть к чертовой матери.
И это не null pointer.
Нет, это другое.
Не забудем, не простим.
Да, может быть немножко контекста.
Oracle планирует убить фичу.
Не знаю, насколько она популярна.
Наверное, она популярна во всяких там хардкорных, энтерпрайзных, Java и Distributed приложениях.
Это сериализация, которая нативна сериализация Java.
Это, разумеется, не сериализация в XML, не сериализация в JSON.
Не волнуйтесь, JSON остается сериалом.
И это просто бинарная сериализация объектов Java, я так понимаю, что это было как часть удаленного вызова зачастую в Java, каких-то, может быть, часть всяких корп и прочего, когда можно было сериализовать объект, передать его по сети.
И потом кто-то на той стороне его десериализовывал.
И почему они хотят его закопать?
Потому что, в общем-то, с этим подходом была всегда куча проблем.
Потому что, во-первых, были проблемы с безопасностью, в первую очередь.
Потому что, если вы помните, даже, по-моему, вот этот Эквифаксовский баг, он был связан как раз с реализацией, когда утекли все данные у Эквифакса и прочее.
И, в общем, много нехорошего происходило, можно было прислать зловредный объект на сервер, сервер его подхватывал, десериализовал и запускал, то есть это был такой классический remote code execution, в общем, много плохого было с сериализацией.
Погодите, погодите, погодите, я вот просто, это какое-то выбрасывание ребенка, с чем ребенка выбрасывают?
С грязной водой.
То есть у них был формат сериализации.
Причем это не такая экзотика, как Леша вам описывает.
Если вы думаете, что последние коллеги в Enterprise этим пользовались, так таки нет.
Я прям пальцем покажу, что есть такая штука, как Spring, в котором, например, общение с Rabbit, с тем же
по умолчанию происходит, насколько я помню, через сериализацию Java, а не каким-то особым своим образом, какие-то JSON туда-сюда.
Да и вообще, сериализация Java это всего лишь такой маршринг-анмаршринг представления логического в бинарное представление и в другую сторону.
Каким образом сам факт наличия этого представления туда-сюда является дорогой к безопасности?
Поясните мне кто-нибудь.
Что там не так?
Почему это плохо?
Там просто, насколько я понимаю эту историю, там же объекты, грубо говоря, это не сериализация в классическом виде, это дамп данных.
в такой же форме, как объекты хранятся в памяти.
Нет, там сериализация... Чего вы гоните?
Это сериализация в бинарный формат.
Просто формат там такой, где необходимо все описывать.
Сюда ты послал два байтика, это int.
Сюда ты послал пять байтиков, это то.
Получается блок бинарный.
Потом, с другой стороны, кто знает, как его рассериализировать, рассериализирует.
В чем проблема-то?
Чем этот формат, например, опаснее, чем сериализация в JSON?
Вот Марк Рейнольдс говорит, что он оценивает, что примерно от третьей до половины всех security проблем с Java были как раз связаны с сериализацией.
То есть ты готовишь свой формат сериализации таким образом, чтобы unmarshalling сломать умышленно как-то и вызвать какое-то переполнение стека и захват контроля в этом, собственно, векторе.
Ремонт код экзекьюшн классический.
Ну, что значит классический?
То, что я описал, делаешь, да?
Да, то есть можно было заслать что-нибудь такое на сервер, а потом его выполнить, и, в общем-то, это было не очень хорошо.
То есть у тебя есть какой-то сервер, который не озабочен верификацией данных, которые он получает, и любое, что он получает, он считает валидным, сериализованным форматом.
Где сериализовывает его?
Получает объект или не получает объект?
В каком момент атака происходит?
Мы ломаем его десериализацию?
Нет, смотри, например, была классическая история, когда вот эти Java-сериализации, вот так как она действительно гоняет бинарные объекты, то их можно было запускать.
То есть, условно говоря, он принимал объекты и запускал на нем метод, который он ожидает, верифай или что-то такое.
А злые хакеры отправляли объекты, которым метод верифай делает, не знаю, чтение из ETC паспорта и отправляет это злым хакерам на сервер.
То есть это была, в принципе, проблема, наверное, все-таки использования.
Это проблема RPC, а не проблема формата сериализации.
Конечно.
И так как бы тоже так не надо.
Конечно, мы все понимаем, что так не надо делать.
Но, тем не менее, статистика, она вещупрямая.
И если у главного архитектора есть причина говорить, что все-таки это было одной из причин, одной из самых больших причин уязвимости безопасности в Java, то, наверное, ему стоит верить.
И я так понимаю, что как раз именно безопасность – это вот одна из самых главных для них драйверов для того, чтобы все-таки закопать эту сериализацию.
Угу.
Как они сделают безопасно?
То есть в этой статье написано, что вот будет какой-то новый фреймворк, который вроде как безопасность реализует.
Что это значит?
Он будет больше проверок делать или что?
Я бы предложил, вот если атака за счет подмены и попытки посылки невалидного, ну, человечество придумало для этого разные способы.
Можно подписывать и проверять подпись до того, как ты пытаешься этот объект распарсить.
Ну, на совпадение, так сказать, с тем, что ты ожидаешь.
Можно много чего придумать.
Но это все можно было придумать и вокруг существующих глобов, если бы хотелось.
Вот да, меня и удивляет, зачем новый фреймворк?
Ну, то есть, что там такое критическое?
Можно новую версию этой же, наверное, этой же сериализации сделать.
А меня вот интересует какой-нибудь, чем Джейсона, Джексона, да, парсит сейчас принято в джаве?
Джейсон или Джейзон, да.
Да, Джейсон это для хипстеров, а так Джексона, все пацаны правильные, энтерпрайзного мира.
Нельзя его сломать, не тот Джейсон ему засунув.
Так уже ломались.
Ну, я говорю, специфика именно бинарной сериализации, что она, в принципе, происходит слишком близко к самой виртуальной машине Java, и она слишком глубоко туда интегрирована.
То есть тот же Jackson, по сути, ты там сериализуешь просто данные.
Хотя, конечно, в бинарной сериале тоже в основном данные.
Но, тем не менее, я говорю, мне кажется, проблема вот этой старой сериализации, что, может быть, она была слишком...
переиспользовано как раз.
Такие вещи, как принимать объекты выполнительным методом, без какой-то дополнительной верификации.
Это, конечно, не вина сериализации, но, может быть, вина сериализации в том, что она людей подтолкнула к таким решениям.
И, может быть, они как раз в рамках того, чтобы делать язык безопаснее, хотят даже возможность выстрелить себе в ногу и убрать оттуда.
Я за безопасность, я за то, чтобы выбирать части, которые люди неправильно используют.
Вот в этом случае, возможно, это я за скорозу такую не понимаю, но это вот сейчас, например, из ГО собирается убрать ГОБ.
У них там есть свой собственный формат сериализации.
Даже не сериализация, а скорее RPC.
Ну, вокруг этого всего.
Но они не объясняют это тем, что мы хотим сделать безопаснее мир.
Они говорят, ну, это отстой, потому что весь мир GRPC пользуется, и вообще, кому это нафиг надо?
Этот довод я понимаю.
Ну, и они GRPC свой протобаф там продвигают со страшной силой во все духовки, ладно.
А здесь, как-то говорят, люди не так пользуются, поэтому мы его уберем к чертовой матери.
Так эти люди будут не так и другим пользоваться.
Ну, смотри, я к тому, что, например, бинарная сериализация Javity дает такую возможность, например, сериализовать лямбду.
Передать ее по сети, а потом выполнить.
Которая тебе там развернется в фанкшн от чего-то там, который ты можешь запустить.
Она не выполнится сама.
Ну, это какая-то иллюзия.
Ну, конечно, ты можешь выполнить.
Ты можешь выполнить.
То есть, уже ты можешь выполнить что угодно другое.
А Джексон-то не может.
Джексон-это чистые данные, правильно?
Тут что-то легко.
Слушайте, ну, это же классическая мантра.
Это же классическая мантра.
Объект — это не данные.
Программистов нужно садить в какую-нибудь позу лотоса и заставлять повторять.
Объект не является данными.
Ну и типа там, не знаю, программа — это не данные, как было точно так же.
Потому что это классическая ошибка.
Тебе передали какие-то данные, ты эти данные воспринимаешь просто как переданный объект и начинаешь с ним работать как с объектом.
Нет, тебе передали данные.
Конечно, их надо верифицировать.
Леша, хочешь, я тебе на спорт Джейсон запущу удаленно.
Если дебил, так ничего же не поможет.
Ты понимаешь, нет никакого у них метода против Кости Сопрыкина.
Может быть, они просто пытаются прикрыть немножко свои тылы и сказать, да, если вы там... То есть претензия в том, что сериализация — это нативная часть Java, правильно?
И если взломали через сериализацию, то это виноват не программист, который запускает код, а Java, разумеется.
Мы же все знаем, что программисты не делают ошибок, а допускают языки программирования.
А здесь, если, ну, используют программистку Injection, его через него взломали, ну, типа, ехала, болела, это проблема Джексона и этого программиста.
То есть, может быть, просто Oracle пытается здесь встать в позицию, что если вы сами себе навредили, ну, как хотите, но не делайте это, используя нашу технологию.
Там есть еще много, что закрыть.
Много потенциально опасных вещей есть в Java, которые надо поубирать.
Сколько их не так можно использовать.
GMX следующий.
Идет по списку.
Слушайте, а вот интересный вопрос.
Скажите, как вы думаете, это связано вообще с этой историей с keyfax?
Потому что это же действительно та же самая проблема.
Ну, может быть, связано.
Может, их там тайно в Конгресс вызывали и журили.
Черт его знает.
Я просто не очень помню, но если я правильно помню, то это все история струца и ровно этой проблемы с сериализацией.
То есть, ну, типа, самую большую утечку данных в истории США осуществили через джава-сериализацию.
Очевидно, что, мне кажется, им сказали а-та-та, и они отдали честь, и теперь говорят, что вообще такой проблемы нет, мы там все закрыли.
Да-да-да, это как прошлая ошибка была самая болезненная.
Помнишь, когда СССР страдал, который был во всю.
Так было бы логично в этом продолжении этой идеи просто СССР отменить.
Нет SSL, нет проблем.
Слушай, но они же не отменили сериализацию, они отменили эту конкретную... А другой у них нет.
Ну да, SSL это же тоже как бы конкретно, давайте просто введем новый протокол.
Они так и сделали, все же переходят на HTTP 2 теперь.
Кроме вот этой, как он называется, Java Serialization формата, Java Serialization как таковой, есть еще как минимум протобов, Avro, Thrift,
Нет, у них, ты сказал, у них нет.
У них есть один и был всегда один.
Я говорю, у них другого нет.
Это единственный встроенный, вот как тот же ГОП, встроенный в ГО, также был во всех языках, более-менее современных, есть какая-то сериализация своей ссылки.
В Python есть?
Python поддерживает три разных сериализации.
Ну, конечно.
Нет, подожди, а их какая-то вот в системной библиотеке у Python три разных?
Да, они три как бы для разного.
Есть прямо сохранение объекта как таковое, есть именно стерилизация, есть, ну, короче, их там три встроенных, четыре, если считать GSON.
Я к тому, что джава-сериализация, не забывайте, что это же не просто данные, она делает слишком много в этом ее проблемах.
То есть была где-то страшная история, чувак писал, как раз в каком-то типа мега-энтерпрайзинг серверов, там для распределенного, для кластеризации процессов использовалась джава-сериализация.
То есть загонялся объект, он куда-то пересылался и там выполнялся.
И вот, говорит, чувак, нашли проблему, стал сервер крашиться с переизбытком, ну, тредпул полностью иссякал, и как бы рабочий процесс падал.
Оказалось, что когда сериализовали, они вместо какого-то из пропертий текущего процесса треда сериализовали весь тред, отправляли его по сети, с той и с той стороны, соответственно, JVM принимала объект типа тред, пыталась его запустить, и там стартовало триллион тредов, и потом тихо умирало там в фоне.
То есть Java-сериализация, она делала много вещей, которые она не должна делать.
Поэтому, мне кажется, хотят закопать в пользу чего-то более простого, типа Jackson, который кроме данных ничего точно не отправит лишнего.
Да, если ты специальных усилий не сделаешь.
Что, в общем, и там приходилось делать специальные усилия, чтобы себе выстроить много.
Постараться можно, конечно.
Сижу вот и думаю, а что там, там же прямо сериализовывался любой объект, там же его как-то унаследовать надо было, наверное, от сериализатора, еще как-то.
Даже просто в питоне, например, ты не можешь просто любой объект сериализовать.
Часть объектов несериализуема.
Он должен быть просто сериалайзабл.
Ну, они сериалайзабл, но от этого они не становятся экзекьютабл, или раннабл, или тредабл.
Ничего, такой магии никакой не происходит.
Конечно.
И усилие по запуску того, что ты получил в сериализованном формате, где сериализовал и запустил, это какое-то осмысленное действие должно быть.
Ну, вот и получил за осмысленное действие.
И они хотят это осмысленное действие сделать как можно более безопасным.
Слушайте, а вы правда считаете, что эта сериализация использовалась исключительно как средство именно для RPC?
Ну, или для передачи объектов?
Сейчас я поясню свой вопрос.
Вот, например, у меня, просто мы начали говорить про бетон, у меня в пикле, в смысле, в формате, в котором хранятся объекты бетоновые, ну, типа, я не знаю, ну, гигабайт, наверное, 30 разных данных.
Если сейчас... Я предполагаю, что наверняка многие Java-разработчики такие же ленивые, как я, и все хранили просто в этом сериализованном формате.
Что с ними сейчас делать-то со всем этим?
Ну, десериализовать пока не поздно.
В JSON.
И в JSON.
И положить в JSON, да.
Слушайте, ну ведь не все можно положить в JSON.
Но я вам напомню на всякий случай, что даже банальная дата в JSON просто так не кладется.
Плохо.
Кладется, но плохо.
Правда, в темах пользователей было, что UTC рулит миром.
Их почему это плохо.
Ладно, тогда в протобав.
Там уже дату завезли.
В протобафе нужно еще схему описать отдельно, там возни очень много, не знаю, мне кажется, что это прям геморрой.
Ну да, кода генерации, все тела.
Как же без этого?
У этого есть, конечно, большие плюсы, но хотелось бы какую-то систему сериализации, которая такая же, как эта, такая же простая, но при этом не требует от тебя излишнего написания нового кода.
Ксюша, тут говорят, спросите Ксюшу, Олег говорит, что она про это думает, потому что это и в свифте боль.
Так мне кажется, это везде боль.
Ну, то есть, мне кажется, решение, которое более-менее устраивает многих, по-моему, это протобаф.
По-моему, с ним становится легче.
Но там появляются новые проблемы, правильно?
Мне кажется, все, кто использует протобаф, знают, что там уже другие какие-то вещи появляются.
Это уже проблема самого протобафа.
Ну, я бы сказал, что если бы всех устраивало протобаф, не было бы Трифта, например.
Да его почти нет, за исключением экосистемы Кассандры.
Где он еще есть?
В Фейсбуке.
В Фейсбуке же им живет.
Да не, мне кажется, да, Трифт, ты недооцениваешь его использование.
Мне кажется, как раз просто это разные...
Я бы сказала, разные специфики, что ли.
То есть есть, мне кажется, целые какие-то, ну, огромные... Ну, то есть, мне кажется, C++ часто очень трифт.
Если у тебя там... Не знаю, просто интересно тоже.
Я знаю много людей, которые используют трифт и считают, что Portabuff это зло, и наоборот.
Да, у меня такое же впечатление, как у Ксюши.
Очень много трифта в плюсах, например.
Я вообще не встречал людей, которые трифтом пользуются.
Ну, без служебной необходимости.
Ты на плюсах не особо пишешь, правильно?
Ну да, ну а кто особо пишет на плюсах в наши дни?
Я бы сказал, что главная проблема трифта, на мой взгляд, ну, в смысле, мне трифт нравится прям больше, чем протобаф, но документация, ну, это прям бич какой-то.
В смысле, что протобафская документация нормальная на фоне того, что есть у трифта.
Если у вас внутри компании написано, как в Фейсбуке говорят, есть нормальная документация на трифт, все хорошо, и какие-то базовые паттерны, как его правильно использовать.
Но там же шаг влево, шаг вправо, попытка улететь, как известно, как и с протобафом.
Но у Portabuff есть хорошая документация.
Если сейчас кто-нибудь там в Apache Foundation почешется...
то может так статься, что Трифт будет вполне себе хорошим конкурентом.
Нет, Стас, Трифт это не только про RPC.
Они все и про RPC, но он в том числе и не про RPC.
Я недавно, выбирая формат сериализации, вот такой, для долгого хранения, стоял на распутье.
У меня был Джейсон, понятно, православный наш, Бейсон, который как Джейсон, только меньше.
Бинарный.
Кто еще был?
Portabuff, Drift и MessagePack.
Вот этих я кандидатов рассматривал, тестировал.
Мне там размеры важны, производительность, там совершенно дикие требования.
И я на MessagePack остановился.
Ну, MessagePack хорош.
Что?
Оказалось, он самый...
Ну, трудно сказать, что он всегда самый компактный, но в большинстве случаев, в которых я его использовал, он их делал как стоячих.
Хотя Бейсон, который мне, ну, после Джейсона, как бы второй по неэффективности, он тоже не так, чтобы в разы отличается от всех этих чуваков.
Если вам тонкая настройка не надо, если вы не гоняетесь за каждым сохраненным битом, возможно, стоит остановиться на самом простом.
BSON, наверное, самый простой из этого всего.
Ничего не надо.
Это как JSON, только бинарный.
Мне не показалось, кстати, что BSON какой-то адекватный формат, потому что, во-первых, нет нормальных библиотек.
Ну, реально нет.
Я не знаю, почему.
Мало их.
И при этом никакого особенного плюса относительно дистанционного на самом деле нет.
Ну, то есть, типа, скорость парсинга на самом деле в случае, если у тебя написано все на конечных автоматах, примерно одинаковая.
То есть, ну, какой смысл-то?
Скорость парсинга больше процентов, не знаю на сколько, зависит от объекта, но быстрее.
А самое главное – размерчик.
В размерчике, да.
Да-да, размер, когда он имеет значение, это да, это правда.
Но с этой точки зрения я бы предложил, если вас интересуют размер и скорость, тогда смотреть даже не на Message Pack, а на Captain Proto.
Не знаю, смотрели вы или нет.
Есть такой Captain, пишется Proto.
Он у меня как-то не попал даже в основные кандидаты.
Я даже не помню почему.
Что-то меня в нем оттолкнуло сразу.
А зря?
Он для таких рисковых парней, как ты.
Там внутри ничего не проверяется.
Если структуры правильные, то прямо зашибись вообще.
Скорость просто чудовищная.
Просто чудовищная.
Реально, возьми ради интереса и попробуй.
Месседж пэк тоже накладывается, строго говоря.
Это не типа протобафа, где настоящий маршринг происходит.
Нет, в смысле, месседж пэк, там нет схемы.
Он же скиммолес.
Ты должен знать, на что его наложить.
Да-да-да, а в Cap'n Proto там есть схема настоящая.
То есть у него есть схема, и при этом он очень быстрый.
У него проверяется на соответствие схеме, но там типа есть разные unsafe штуки, из-за которых он существенно быстрее.
Ну, то есть, скажем, в Protobuf'е есть проверка на рекурсивные объекты, а Cap'n Proto говорит, знаете что, как бы любитесь с этим сами.
А у меня, знаешь, такая боль, как у любителя скорости.
Я тут поменял в нашем движке комментариев кэш, который был, ну, кэш, ну, кэш, знаешь, простой был, как железная дорога, кэш с TTL.
который концептуально плохо подходит под нашу задачу.
Ну, какой тетель?
Откуда у нас тетель?
Как вообще тетель прикрутить к нашему?
Инвалидацию по времени совсем плохо подходит к системе комментариев, согласитесь.
Нам бы хорошо по LRU, правильно?
Ну, LRU, да.
Или что-то даже похитрее, который LRU плюс какой-то там O2 называется, который еще по частоте использования.
Ну, в общем, все примерно про это.
Сильно как просила производительность.
Ну, то есть, если раньше я из кэша доставал... Весь процесс отдачи из кэша был до 100 наносекунд, то теперь оно увеличилось до 500 наносекунд.
То есть, в 5 раз хуже стало.
Не то, что это меня как-то волнует.
И так быстро.
Но прямо сразу циферки мои упали.
Зато LRU теперь...
У тебя раз, и все циферки упали прямо.
Обидно, слушай.
Свой, что ли, уровень написать правильный с боджеками и всем остальным.
Хотя, может, там действительно так и получается.
Как бы не писал, а получается вот такая.
Монго разослала радостное сообщение вчера о том, что у них Aggregation Pipeline Builder добавился в Монго DB Compass.
При этом добавился он не в MongoDB Compass, а только в бета-MongoDB Compass.
И если вы действительно загрузите Community Edition, то вы увидите, что эта штука добавилась.
А что она делает-то?
Ну, это как в 3T.
Знаешь 3T-продукт?
Да.
3T-студио, да, называется?
У них, не скажу, что всегда, но очень давно было средство построения вот этих агрегаций, aggregation pipelines.
Ксюша, ты знаешь, что такое aggregation pipelines для Монге?
Как-то вот я даже... Это не стыдно, это не стыдно не знать, потому что это экзотика.
Это их способ делать нечто, что не вкладывается в, грубо говоря, в find, который можно определить Джейсоном.
Зачем ты так сложно придумываешь?
Это их способ синтекс шугера для мопредюса.
Да нет, MapReduce это как бы один из случаев.
Это их способ, ну, действительно, агрегации.
Но под агрегацией они понимают очень разное.
То есть, правильное название, да?
Aggregation Pipelines.
Ну, я тебе примеров пару приведу, когда оно тебе надо.
Представляешь, у тебя есть, самый простой случай, у тебя есть какая-нибудь коллекция комментариев, и тебе необходимо посчитать чистоту, с какой Бобук в эти комментарии пишет, с какой Ксюша в эти комментарии пишет.
Или, например, кто кому чаще всего отвечает.
Вот такие штуки, которые невозможно формализовать при помощи...
отвечает.
Неужели?
А, ну то есть в том-то и фишка, что я хочу посчитать количество.
То есть я могу, например, спросить, сколько там Бобук ответил Лампутуну, и это будет один запрос.
А если я хочу сравнить количество, сколько Бобук ответил Лампутуну и Бобук ответил Леша, то мне нужен такой pipeline.
Да-да, ты хочешь узнать, сколько все всем отвечают и показать, например, 10 самых активных пар.
Может, у них какая-то корреляция есть.
Может, они там заговорили все гады.
Вот это пример относительно простого пайплайна.
Они в агрегейшен этом фреймворке сильно расширили все, и теперь, в принципе, можно и со несвязанными коллекциями это делать, разного типа джойны, все это делать через агрегейшен.
Агрегейшен для них место, в котором делаются нетривиальные штуки.
И из-за того, что они нетривиальные, там построено несколько стадий выполнения.
И каждая стадия выполнения на своем собственном DSL написана.
Оно все JSON, но как-то каждая по-разному написана.
То есть некоторые ожидают, что здесь будет список джейсоновский, а здесь будет объект.
А здесь необходимо, если стандартное поле начать с доллара, если это твоя строка, то значит просто в кого-то.
Там куча всяких заморочек.
Писать эти пайпланы, прямо скажу вам, занятие непростое.
Они даже дают вам сложные SQL-запросы и показывают, как из них сделать pipeline.
Они, я имею в виду, 3T.
3T такие вещи умеет в определенном узком диапазоне делать.
И очевидно, что типа вот этих операций, которые можно сделать, не знаю, насколько очевидно, мне очевидно, там их десятки.
Ну, там, не знаю, штук 30 разных.
Там match, project, sort, count, миллион всяких подвидов.
которые ты можешь вставить в эти стейджи.
Ну, представьте себе удовольствие все это писать.
Причем писать это подразумевается, вы напишите, весь pipeline описывается одним JSON.
Это надо написать такой JSON, в котором куча вот этих связанных между собой шагов.
Каждый из которых немножко на своем языке, и все они вместе должны работать.
А если ты это запустил, и оно не работает, то искать проблему там, это еще хуже, чем разбираться в стек-трейсе любимого Лешиного спринга.
То есть тут просто вообще атас.
Просто атас, скажи.
Скажи, самое главное, что компас-то сделали в итоге, там теперь можно все красиво стрелочками и квадратиками конструировать?
Они этого пытались добиться, но им еще прямо есть куда расти.
Они пытаются, они говорят, ну, автоматизации там не сделать, вот на уровне, как тебе бы казалось бы, стрелочками, квадратиками, ну, хотя бы дадим подсказки умные.
Мы сделаем такой ID внутри.
Если ты находишься, например, в матче, мы знаем, что матч должен начинаться вот так, заканчиваться вот так.
Там вот такого рода операции скорее тебе все понадобится, а там такие операции понадобятся.
И мы тебе подскажем, что ты тут мог написать.
На практике оно не помогает вообще никак.
Если ты не знал, как писать pipeline до этого, это тебе не поможет.
Это вот как ID, если человеку дать ID, который не умеет программировать на языке программирования, ну, что она ему подсказками поможет?
А тут еще и подсказки плохие.
Они неполные.
Из того, что я попробовал, по-моему, они там три самых популярных стейджа умеют покрывать подсказками.
И то как-то странно.
3T делает это лучше.
3T тоже это умеет делать.
Большой плюс, который они тут вам показывают, теперь каждую стейдж можно по отдельности как бы написать и по отдельности отладить.
Это тоже 3T умел делать всегда.
Это большое дело.
То есть, чтобы разобраться, что у тебя пошло не так, можно каждое отдельно запустить и посмотреть, где он упал.
Вот такой типа ID вот в этом, как он называется, продукт Монго Компасе появился теперь.
Возможно, допилят, не знаю.
Ну, пока сыровато.
Пока сыровато, пока сыровато.
Я бы вам советовал третий использовать.
А Монге советовал.
Чуваки, я знаю, вы меня слушаете.
Ну, купите их, наконец.
Ну, сколько они стоить могут?
Ну, просто купите, и будет вам вот как компа столько лучше.
И перепишите его.
Там они на QT, наверное, написали.
Перепишите на ваших любимых электронах, чтобы было по-модному и по-молодежному.
Они же на Java вроде были, нет?
Третий шеф или как-то они так назывались.
Да, но UI у них похожа на фетишный.
Подожди, а они не Robomongo случайно прикупили, нет?
А на Робу Монго прикупили.
Но у них был свой продукт.
Вот этот шеф, это был их продукт.
На Джаве был, нет?
Уродливые свинговские, джавовские артефакты видел там, нет?
Могу ошибаться?
Мне он по росту китти напоминает, а не джава.
Хотя, черт его знает.
Не похож на свинга.
Мне не похож на свинга.
Пусть подскажут специалисты.
Окей.
Позаснули?
Я да.
Как ты догадался?
Так выбирайте темы.
Чего вы как маленькие?
Идите в Пеневском садике.
Мне понравилось про фронтендевелопмент, про то, почему он такой unstable.
Нестабильный.
Ты у нас главный представитель вот этого позорного племени.
Давай.
Ну, там совсем про JavaScript, но мне понравилось, как автор статьи пытается немножко поглубже копнуть, то есть он говорит, что просто очень часто есть такая шутка про front-end development, что только ты начинаешь изучать фреймворк, и когда ты его заканчиваешь, что он уже деприкейтед, и есть 10 новых, и он пытается рассмотреть, действительно ли есть такая проблема, с чем она может быть связана,
И, ну, во-первых, у него тут есть такая очень забавная табличка с тем, что на самом деле это все-таки не так жестко, потому что фреймворки, которыми сейчас пользуются там от трех до семи лет, скажем, и, в принципе, это уже не несколько месяцев.
То есть за три года, в принципе, можно изучить некий фреймворк и не бояться, что он будет задеприкейчен.
Ну и главная проблема, которую видит автор, это не проблема JavaScript самого, а проблема микромодульности.
То, что разработка в JavaScript очень часто...
Используется парадигма микромодулей, когда для всего, мы, по-моему, уже смеялись над NPM, когда для проверки массив ли это нужен отдельный модуль.
И вот в таком ключе действительно очень легко...
подхватывать новые тренды.
То есть банально новая любая какая-то идея, она может быть выражена в куче разных модулей, и вот разработка получается очень гибкой, но в то же время очень такой, не знаю, волатильной, можно сказать.
То есть она меняется, тренды меняются очень быстро, и нет стабильности.
Еще момент, который мне очень понравился, это то, что автор статьи поднимает вопрос о выборе трендов,
фреймворков и модулей.
Потому что действительно, мне кажется, эта проблема в JavaScript стоит все острее и острее.
Потому что трудно выбрать, что использовать.
И не только в JavaScript, а в любом, наверное, где у нас много есть фреймворков, трудно выбрать, какое использовать.
И часто люди полагаются на ресурсы и советы, которые, в общем...
на которые, в общем, не стоит полагаться, у которых нет никакой кредабилити, и не стоит им доверять.
Но так как это первое попалось в Гугле, и так как там уже много звездочек, то я, пожалуй, выберу вот это.
Ну и я добавлю сюда звездочку просто потому, что спасибо за совет.
Вот в таком ключе не стоит выбирать фреймворки.
Мне кажется, это правильно.
Погодите, а вот как-то я небольшой любитель фронтендов и джаваскриптов, и мне не кажется, что у них там здоровая ситуация и с фреймворками, и с методиками разработки.
Однако, справедливости ради, проблема ведь это не только с джаваскриптом такая.
Леша вот он на го теперь пишет.
Он же знает, что в гоне дня нет пока... День прошел зря, если какой-то новый фреймворк для HTTP-раутинга не появился.
Ну вот просто не бывает такого, чтобы день прошел, а нового раутера не появилось.
Ну просто задача очень сложная и интересная, конечно.
Это как раз ровно то место, которое срочно нужно оптимизировать.
Каждый первый пишет раутер, каждый второй пишет библиотеку для логов.
А что пишет каждый третий, я не знаю.
Ну, каждая библиотека для логов, мне кажется, это уже классика.
Просто в любых языках, еще начиная с C++, все должны написать свою строку, например, и библиотеку для логинга.
Ну, так же не во всех языках.
Например, в той же самой Java, которая не к ночи будет упомянута, с логерами все устаканилось уже лет 10 назад, наверное.
Ну, так как минимум.
А что там, кстати, устаканилось?
Lock4Jay?
Ты не поверишь, какая фича вышла в Spring 5.
Новый логин.
Ну ладно, у них бывает такое.
То есть был Lock4Jay, как-то королем.
Потом появился вместо него какой-то другой.
Потом какой-то LockCommand.
Но их мало.
Это не каждый день.
Их тоже слишком много, на мой вкус.
Но тем не менее, какое-то вменяемое количество.
Но не по раутеру на каждый день.
Не по фреймворку для логинка на каждый чих.
Не по ротейтеру от каждого автора, а в некоторых областях как-то это особо провоцирует.
Я не понимаю, почему люди, например, пишут, я просто далек от JavaScript, но, видимо, по тем же причинам пишут свои React, Vue, Angular, jQuery и всякие бэкбоны по той же причине, что и в мире Go пишут свои раутеры.
Ну, не забывайте, вот, может быть, еще как-то немножко, как один из джаваскриптизеров, потому что я не только на Go пишу, но еще и на джаваскрипте сейчас достаточно много, и как раз на React.
То есть здесь вот как раз, Ксюша, то, что ты сказала в начале этой таблички, мне кажется, это очень показательно, да, то есть там старая, типа, самая старая прим.
там jQuery, Backbone.
Ну, кто сейчас пишет на Backbone?
Мне кажется, Backbone уже умер столько лет назад, что уже, не знаю, ему 7,5 лет, и 5 на нем никто не пишет уже.
То есть, мне кажется, здесь как раз очень интересно видеть эволюцию.
То есть, там такие вещи, как, не знаю, Backbone, jQuery,
Это, скажем так, первая эволюция подхода к фронт-энду, когда, в общем-то, ты работаешь с браузером, как просто с рендерилкой HTML.
А новый виток – это как раз все эти фреймворки для UI, типа Vue, React, Angular.
Они, в принципе, мне кажется, уже достаточно стабильные, по крайней мере, глядя на инфраструктуру React, например.
Да, там куча маленьких библиотек, но я бы сказал, они все опциональные.
То есть они абсолютно все, их можно не использовать и прекрасно писать на React.
И мне кажется, что как раз проблема этих всех микрофреймворков — это в ужасно-ужасно бедной стандартной библиотеке для JavaScript.
То есть там нет ничего, то есть сам язык не дает абсолютно ничего.
Ну да ладно, что тебе не хватает в стандартной библиотеке?
Да там вообще, по-моему, сейчас ничего нет.
Например, ты меня поставил в тупик.
Ладно, подложил, подложил.
Подожди, я вот соглашусь, что, может быть, в ней не так много всего, но ты сам сказал, что тут UI-ные фреймворки, они прошли некоторую эволюцию, и они действительно добавили не только какие-то необходимые вещи, которые ты ожидаешь от системной библиотеки, но и новые парадигмы.
Ну, то есть они немножко уже... Backbone, мне кажется, начал это, а потом уже React, Angular, они это развивали.
Мне кажется, этому всему не место в системной библиотеке.
То есть проверка массив ли это этому месту в системной библиотеке.
На мой взгляд, может быть, я, конечно, со своими Objective-C перспективами в JavaScript лезу, но мне кажется, что если ты не можешь проверить массив ли это системной библиотекой, то это как-то странно.
Но вот парадигмам UI я не уверена, что прям такое место.
Ну да, я согласен.
Но, слушай, вопрос проверки массив ли это вообще очень нетривиальная задача в JavaScript.
Да.
Я помню, я помню, там тысячи вариантов, что это может быть, и надо все остальные отмести, но все равно чувствуется, что это какая-то некая необходимость, если ты хочешь использовать язык, правильно?
Нет?
Ну да, это точно должно быть частью библиотеки.
Может быть, как раз вот эта безумная динамика JavaScript, она как раз и создает необходимость таких каких-то...
Ну, как старая шутка, что один из самых популярных, не один из самых, но очень популярный пакет на NPM.js это isEven называется.
Он проверяет, четное ли это число.
Соответственно, у него там полмиллиона скачиваний.
Но самое клевое, есть пакет, который называется isOdd.
Проверяет, нечетное ли это число.
И вы догадываетесь, что он делает, да?
Он импортирует isEven и регистрирует его.
Нет, это не так просто.
Зря ты упрощаешь.
А как с ноликом?
А, это третий пакет.
А, это третий.
Из Zero.
Я понял.
Слушайте, а расскажите мне, в чем проблема проверить массив в JavaScript или нет?
Потому что, если я правильно помню, решение, оно одно и не менялось годами.
Это, ну, типа, сравнить с классом.
В смысле, берешь конструктор от этой переменной и проверяешь, не R или это.
И все.
Для этого библиотека не нужна просто.
Леша, это к тебе вопрос.
Ты защищаешь честь JavaScript программиста?
Ну, Бубок, откуда же я знаю?
Ты же знаешь, я же просто импортирую пакет и все, и проверяю из-за рейв.
Там нет поимпортирования.
Я помню, Бобок, что вот тот пакет, о котором мы разговаривали, там была проверка именно сначала.
Почему-то они проверяли не число ли это, не буква ли это.
То есть они проверяли все-все-все-все-все сначала, а потом уже сравнивали.
Я помню, что про Ирэй тоже там была не одна проверка.
Сейчас можно даже посмотреть.
Ну, короче, кто там у нас в чате есть, расскажите мне, в чем там может быть сложность.
Потому что я, как сейчас помню, я делал art.constructor, равняется array, и все было хорошо.
Наверняка.
Он крайних случаев не покрыл таким образом.
Он пишет, array из array уже в стандарте.
Чуваки, array из array правда в стандарте.
Другое дело, что есть куча старых браузеров, в которых из array еще не работает.
Поэтому как бы, ну, стрёмно.
Нет, кстати, по-моему, Бобок прав.
Тут как раз пишут, что если из array undefined, то тогда ты говоришь, ну, object prototype to string, вызываешь его, и он должен быть равен, как бы строково равен, а объект массив.
Обычно все сильно проще, и даже берут просто реально, типа, ну, вызывают, как это, сравнивают конструктор с классом.
То есть, если у тебя там есть какой-нибудь var, в котором что-то содержится, ты пишешь var.конструктор равняется равняется array, и все, и получается то же самое.
А, ну да, такой вариант тоже есть, да-да-да.
Ну, короче, я не фигачил.
А вы видели заметку, как чувак на джаваскрипте поломал великую теорему фирмы?
Прямо доказал, что она неправильная.
Перебором?
Не-не, он там как-то написал, я же не знаю вашей магии, их магии, я тебе не пытался скорбить, не думаю.
Их магии, когда равно, когда два равно, когда там строки, когда еще чего-то.
В общем, он поломал.
Говорит, вот-вот, пожалуйста, вот противоречит, вот-вот, доказал, молодец.
Ну, трюк такой, понимаешь, трюк, связанный на...
Не очевидно.
Ну, понятно.
Но вообще, конечно, в смысле, зачем люди пишут на JavaScript на клиенте, я хорошо понимаю, потому что у них выхода нет.
Но зачем они это на сервер тащат, это непонятно.
Потому что другого не знают.
Ну, это мне напоминает разработчиков, которые на Swift пишут сервер-сайт, потому что они на клиенте на Swift пишут.
А вот тут они потому что любят бобок, и не потому что ничего не знают.
Не-не, ну такое-то, знаешь, всякое бывает.
На самом деле, тут надо честно еще сказать, что просто Swift как язык существенно приятнее, чем JavaScript, поэтому я могу себе поверить в то, что действительно от большой любви.
Понимаешь, да, я знаю одну компанию, которая на Objective-C сервер-сайт писала.
И что, вот бывает, да, любишь технологию настолько, что готов.
Я в какой-то же работал.
Не, ну смотри, JavaScript это странное сочетание, то есть там есть очень хорошие вещи, которые действительно простые, понятные концепции, там все объекты, вообще все здорово, но есть очень плохие концепции, это как бы, не знаю, смешать один килограмм варенья и один килограмм неваренья, но проблема в том, что получается два килограмма неваренья.
Ну, окей, так бывает, да, но JavaScript не очень приятная конструкция сам по себе.
Но, в принципе, там есть очень крутые концепции, писать на JavaScript вполне можно, если нужно.
И с ним можно жить, если что, уже сейчас.
А особенно с помощью каких-нибудь TypeScript'ов это становится даже приятно и хорошо.
Вспоминается, знаешь, анекдот, который заканчивается словами «Девочки, смотрите, какого мужика выкинули, с ним же еще вполне жить можно».
Слушай, Ксюша, прости, у меня к тебе короткий контрольный вопрос.
А ты что-нибудь действительно на тему сервер-сайта на Свифте смотрела?
Ну, я смотрела, и мне кажется, люди, да, они несчастливы.
То есть мне кажется, что, ну, как-то, наверное, либо еще рано, либо вообще Свифт не пойдет в сервер-сайт.
То есть я читала несколько таких статей, вот мы использовали сервер-сайт Свифт, и что нам это дало.
И, в общем, ну, кроме того, что, да, нам не пришлось изучать новый язык,
больше сильно ничего не дало.
Ну, короче, мне кажется, что это легкое извращение, хотя Perfect мне показался странным, но работающим решением.
То есть я для теста себе на эту библиотеку, которая называется Perfect, как сейчас помню, я для теста себе на ней что-то написал, и оно тоже работало какое-то время.
Было прикольно.
Ну, конечно, оно должно... Ну, то есть есть уже фреймворки, по-моему, есть еще какой-то, кроме Perfect, я сейчас не скажу, как называется.
То есть есть уже работающие решения, но вопрос в том, зачем.
Что тебе, например, задало?
Не, мне это дало, я просто занимался развитием в голове синтаксиса свифта.
В смысле что?
Укладывание в голове синтаксиса свифта.
Для другой причины это не нужно было.
В чате пишут «Китура» и «Вапр».
Да, «Вапр», точно.
Я читала сравнение «Перфекта» и «Вапра», да.
Ну, я просто ничего, кроме перфекта, не пробовал.
Хрен ли их, как-то не пробовал ничего слаще репы.
И, в принципе, и перфект был ничего, хотя самостоятельного смысла, конечно, не имел.
Посмотрел на Hello World на вапоре.
Ну, это ребята пытались скопировать себе на тру.
Понятно.
Меня только что скайп удивил.
Ксюша напишала сообщение, оно возникло прямо поперек нашего разговора.
То есть в том окне, в котором раньше не возникало, вдруг я увидел от Ксюши сообщение.
И говорит, Ксюша, пора аппаратки раздавать.
И я говорю, да, я согласен.
Ксюша, раздавай.
Я их найти даже не могу.
А ты раздавай.
Подожди, а я подготовилась.
Я открыла, я могу.
То есть мне кажется, нам нужно рассказать, что это, о чем это, правильно?
Давай.
написал уважаемый слушатель из компании «Контур».
И он рассказывает, что они пишут облачные сервисы.
Пользуются ими 2 миллиона компаний.
И продукты делает где-то тысяча человек.
Они пишут на C-Sharp.
Это прям вау-вау.
Я просто удивляюсь людям, которые готовы слушать подкаст.
Мы так много говорим не о C-Sharp.
Но в общем, да.
Еще они пишут на TypeScript, Java и Go, но не так распространены.
Далее у нас есть некоторое количество кодов, 20 промокодов для Эльбы.
Эльба – это продукт, который помогает вести бизнес в России, и поэтому, если вы живете в России, но работаете, получаете деньги из-за рубежа, этот продукт позволит вам легально их вывести и просто.
Поэтому... Легально вывести бабки.
Не, не, в смысле, я хорошо отношусь к Эльбе, если что, в смысле, там у меня есть довольно много знакомых ребят, которые работали когда-то в контуре или работают сейчас, и, ну, так-то я тоже с Екатеринбурга, в принципе-то, что у нас в Ебурге вообще нормальные продукты делают.
А что, Петя не там работал когда-то?
Я тебе работал в «Контуре», но не в «Эльбе».
Я помню, как-то он связан был с этими со всеми чуваками.
Так, а теперь вопрос, как мне их просто по одному в чате с каким-то промежутком?
Я бы все дал, пусть разбирают.
Все?
Конечно.
Минимизация наших усилий.
Причем, обратите внимание, я надеюсь, что в чате просто не все, у нас в чате мало людей, которые прямо сейчас фигачат какой-нибудь бизнес, а это все-таки бухгалтерия.
Поэтому те, кто нас слушают и кому нужно, вы посмотрите в чатик влоги.
У нас влоги чата выкладываются.
Вдруг там что-то останется.
А, сейчас я дам ссылочку на куда идти.
Очень резонный вопрос, да, вообще.
Так, окей.
Куда нам реки заносить?
Да-да-да.
О, дала.
Вот это и вся ссылочка, закрывающая скобочкой в конце.
Какая у них странная ссылка, Ксюша.
Что-то это cut and paste, видимо.
Это смайлик в конце.
Вот теперь без смайлика.
Все теперь шикарно.
Оно сейчас и со скобочкой сработало.
Судя по тому, что бот смог понять.
Бот молодец, бот разобрался.
Специалисты писали.
Для людей из Украины вообще не актуально, пишет.
Удивительно, что люди из Украины умудряются хоть как-то слушать этот подкаст вообще.
Нет, мне кажется, у меня есть другое предложение.
Если вы хотите, чтобы мы раздали что-нибудь такое, что актуально для людей из Украины, мы будем рады.
Заносите.
Конечно, конечно.
Заносите, раздадим.
С удовольствием раздадим.
Конфеты Порошенко, например, можем раздать.
Я знаю, он конфеты делает.
Слушайте, давайте без Грея в политику не ударяться.
А это разве политика?
Это экономика.
Ну, подожди, нет.
Конфеты.
Конфеты – это всегда политика.
У меня, кстати, вопрос к тебе, пока мы беседовали про гитхабы.
А тебе не кажется, что у них какая-то технологическая стагнация в последнее время происходит?
Гитхаба?
Да.
Ну, видишь, я GitHub очень искренне люблю и уважаю, но это же единственный продукт на рельсах, который хотя бы иногда работает.
Не-не-не, я не про скорость.
Они решили проблемы со скоростью, оно почти всегда работает.
Это я снимаю шляпу.
Умеют его готовить, молодцы.
Масштабируют, я не знаю, как они это делают, никто не знает.
Но умеют.
Меня другие проблемы интересуют.
Вот я теперь-то с гитхабом плотно живу.
Целый open source проект активно веду.
И я удивляюсь, ну это какой-то 16 век.
Ну вот реально, ну 16 век.
Если вы жили с гитлабом...
который вызывает у тебя определенные, видимо, негативные реакции.
И там есть за что.
Но функционально GitLab делает GitHub не то, что как стоячего.
Он его просто не замечает, проносит рядом.
Какие функции-то тебе не хватает?
Да все, любые функции.
Элементарно, почему мне для того, чтобы собирать проект с GitHub, мне необходима внешняя система?
Ну почему?
Потому что...
Ну, в смысле, это идеологическое решение, это известная история про то, что они сказали, что давайте, интеграции будут отдельно, и у них есть большой маркетплейс, про который мы ничего не рассказывали, кстати.
на котором огромное количество готовых интеграций, в том числе таких, которые деньги за это берут и все дела, потому что бизнес так устроен.
Непонятный довод какой-то.
Идеологически в этом продукте, я использую сейчас этим продуктом три внешних сервиса, три.
И по уму мне не надо было бы использовать ни одного из них, если бы я жил на GitLab.
Я использую два разных CI-системы, и я использую сервис для подсчета кавериджа.
Ну ладно, про каверидж.
Тебе же под все это достаточно Трэвиса было, нет?
Нет, Трэвис не умеет каверидж считать.
Он умеет отдавать другим, которые считают каверидж.
И от Трэвиса я не жду, что он будет каверидж считать.
Но я жду от GitHub, что он будет уметь делать то, что делает Travis, и уметь делать то, что делает Coveralls.
Мне кажется, это очень логичное ожидание.
И GitLab нам доказывает, что таки это можно делать.
Если ты спрашиваешь, в чем он на базовом уровне отстает, да во всем.
Управление тикетами.
Но тут управление тикетами...
Может, в интерпрайзе какая-то продвинутая версия есть?
Нет, такая же.
Но тетка моя бы умерла бы вот с таким управлением тикетами, которое есть в гитхабе.
У тебя что-то не нравится с встроенным issues, да?
Я правильно понимаю?
Они слишком простые.
Этого слишком мало.
То есть настолько простой системы тикетов issues я не видел вообще нигде.
Вот как я вижу в гитхабе.
Ну, просто вот чтобы было.
Сделали, чтобы было.
Она, с одной стороны, как бы...
Сильно провязана со всем остальным, то есть понимает там, где билды построят, где еще чего-то, флажочки становятся.
Это хорошо, но сама по себе организация этой управления тикетами, она просто минимальна.
Она, наверное, подходит для совсем простых open-source проектов.
Я даже не знаю, для чего она еще другого хорошо подходит.
Ну, окей.
В смысле, я думаю, что то, как у них сейчас сделана система тикетов, так сделана специально, потому что оно такое простое лучше, чем сложное, как известно.
Но они же развивать будут этот кусок, очевидно, потому что это для них большой источник для бизнеса.
При этом...
Видишь, типа у разработчиков нет такой проблемы во многом потому, что большая часть общения построена вокруг пул реквестов.
И она внутри пул реквеста, а не отдельными тикетами.
Так а вы не думаете, что это просто из-за того, что они специально не развивают эту систему, чтобы дать возможность как раз через Marketplace партнерам их туда внедрять?
Там же, по-моему, самая популярная штука, что-то там Zen, что-то Project или что-то такое.
Как раз, по сути, система управления такая, тоже достаточно базовая, но система управления, в общем-то, проектами, тасками поверх GitHub.
Да, но кажется, что как раз, если про CI я с Женей не очень согласен,
то тикеты, общая система тикетов и все вокруг issues, это кажется, что их core должно быть.
Мне тоже кажется, они же за это деньги хотят получать.
Мне кажется, в некоторых моментах они как раз ориентируются часто не на среднего девелопера, а на то место, откуда они деньги берут.
Оттуда они ориентируются на какой-то такой очень простой open-source проект, просто проще не придумаешь, где просто может раз в год прийти кто-то и что-то предложить.
Да, но просто есть ведь и большие проекты, которые они с удовольствием перетаскивают к себе.
Например, какой большой проект они к себе перетащили?
Пытаюсь вспомнить, что было из последнего.
Не готов сейчас назвать, но помню, что обсуждали как-то.
Питон же туда переехал, нет?
Он же на GitHub, нет?
Да, но там issues, по-моему, не является важной частью его работы.
Мне кажется, в этом и сложно.
Даже, например, некоторые спринговые проекты, я знаю просто из того, что мне близко, они живут на джерри.
Потому что зачастую процесс работы над бэклогом, над issues, особенно у больших проектов, он нетривиальный.
И мне кажется, построить в GitHub такую систему, чтобы она удовлетворяла всех...
Это практически нереально.
И мне кажется, они поэтому даже не хотят за это браться, что если кому-то нужно что-то совсем сложное, они будут жить там на своей системе, какой-нибудь Jiri, которая вообще отдельно живет.
Да даже сейчас не идет о сложном.
Речь идет о не таком примитиве.
Вот GitLab правильно ругают за то, что они слишком быстро бегут впереди паровоза и выкатывают какие-то странные фичи.
Однако, если забыть о том,
Чего они там придумывают?
Например, Ксюш, у них есть этот самый кривая выгорания программиста или группы программистов.
Как ты?
Серьезно тебе говорю?
Вот все есть.
И они тебе шлют там, я не знаю, за неделю до выгорания какие-то предупреждающие знаки.
Графики строят, звоночки, постреливают воздух.
У них там много вот такого странного есть.
Но, тем не менее, управление тикетами у них на уровне достаточном для меня, для того, чтобы джеру не заводить.
А с гитхабом, ну, не могу такого сказать.
То есть, эти смогли, а эти не смогли.
Такая сложная область.
Да не верю я в это.
По-моему, они просто не чешутся.
Я же тебе говорю, мне кажется, что просто забили на какое-то большое время, потому что, ну что, лидер рынка все равно, и не обязательно углубляться в эти детали.
Но я думаю, что он ее ставит, потому что я стою согласен, issues на самом деле, ну вообще просто система тикетов, она, это важная часть даже для open-source проекта.
Мне кажется, и CI обязательно должна быть частью GitHub.
Не, мне кажется, что нет.
Вот как раз мне почему-то, я прям уверен, что CI штука совершенно отдельная.
И к вопросу о примерах.
На самом деле, чтобы посмотреть, насколько все плохо с тем, как поддерживать большой open-source проект на GitHub, реально большой, ну, сходите, посмотрите, что в голову мне пришло.
Ты на Zerflow посмотрите, как живет.
Вот там прям же скач.
Особенно зайдите куда-нибудь в pull-request и посмотрите.
Потому что система слишком простая, и хорошо, что есть ребята, которые разбирают регулярно их пол-реквесты, и тагают, и таги вешают, и вообще все дела.
Но в среднем это, конечно, ужас.
Меня, когда я стал плотно жить с гитхабом, прям поразила практика многих проектов.
Я поначалу думал, что это такой способ хипстерского хамства.
Есть проект относительно простой.
Например, есть проект, который гитлаб собирает в контейнер.
У этого проекта есть под сотню пул реквестов, которые не закончены.
То есть вообще вот сидят уже годами там сотня пул реквестов.
И в общем это не от того, что они такие козлы, а потому что с ними обходиться трудно, если есть более или менее высокая активность в проекте.
Жить с этим трудно уже.
Пол реквест это вообще сложно.
Даже с тикетами простыми жить трудно.
Надо что-то с этим делать, чуваки.
Мы тему выбрали о том, что девелоперы теперь могут сами аплодить свои системы.
Сказано это аппликации, но это сервисы скорее.
В GitHub Marketplace.
И Боба говорит, почему мы про это молчим.
Ну говори, раз ты этому рад.
Там на самом деле Marketplace запустился довольно давно, если что.
То есть, ну, правда, довольно давно, в смысле, в прошлом году еще.
В целом, в прошлом году.
Там теперь просто важно, что они сделали нормальную систему, которая позволяет разработчикам там получать деньги.
И мне кажется, что это прям большое дело, потому что в конечном итоге ты же не задаром все это делаешь.
Тут ты получаешь возможность достучаться до их...
довольно приличной пользовательской базы гитхабовой.
Это примерно такая же история, как с играми на Фейсбуке когда-то.
У тебя появилась возможность достучаться до большого количества пользователей.
По-моему, классно само по себе.
При этом в самом маркетплейсе, если честно, если вы там бывали вообще, я думаю, что вы знаете, что там, в принципе, не так много всего.
Я бы сказал, что там какой-то минимум свежих крутых штук есть, зато они все категоризированы, и вы можете на них на все посмотреть.
По-моему, прикольно.
Ну, вот я зашел сюда.
Это такое место, когда мне хочется какой-то дополнительной функциональности, да, к моему всему, то я сюда иду.
Да, там сторонние разработчики.
Да, там сторонние разработчики умеют, делают дополнительные сервисы для GitHub, которые легко тут-то встраиваются, и, ну, вот, тут-то приходишь и фигачишь.
Маккей.
Трэвис там.
Я знаю Трэвис, знаю Кот Кофф, знаю.
Больше ничего не знаю, что на первой странице.
Ну, Circle, наверное.
Circle знаю, что такое бывает, но как-то он у меня не пошел.
Я его вместе с дроном в свое время оценивал.
Ну, зря.
У меня, например, на первой странице нарисован Sentry, и Sentry это прямо решение для многих.
Знаешь, что такое Sentry?
Это что-то про тестирование, нет?
Нет, это такой хост от решения, плюс набор библиотек почти для каждого языка, когда крэши отправляются в отдельный интерфейс, ты их всегда можешь посмотреть.
Изначально написано было для питона, но давным-давно уже поддерживает, по-моему, все подряд.
Ну, прикольная такая концепция, когда ты можешь крэши просто отдельно рассматривать, обсуждать их с другими и все такое.
Не, ну, любопытная страница.
Ну, как-то хорошо, что такое есть.
Она давно есть, повторюсь.
И, ну, удивительно, что этот-то никогда не заходил.
Потому что она же есть в плашке гитхаба наверху.
У меня нужды маленькие.
У меня уже в CI работал.
Кстати, по поводу CI.
Я как раз хотел с умными людьми поговорить.
Ксюша.
Чтобы не было никакого шовинизма.
Мне в голову пришло... Мы в прошлый раз, помните, обсуждали, что мой гнев по поводу вот этого Коткова, который загружает баш скрипт из интернета и запускает его.
Это где ты засветил свой айдишник?
Да.
Не, это в альтернативе я засветил.
Не весь, но часть.
И я его перегенерировал.
Да, вот в этом разговоре точно.
Ты все помнишь, все самые низкие подробности про меня помнишь.
Самый позор помнишь.
Мы, да, говорили про позоры, у всех были позоры, и тут был такой маленький мини-позор Умпутуна.
И сразу становится ясно, что даже Умпутуны могут делать позоры.
Так вот, возникла у нас дискуссия в Тикете с человеком, который предложил эту систему, где он вполне разумные доводы сказал.
Он говорит, чувак, а ты считаешь, что от того, что ты не ваш скайп запускаешь, а что-то другое, ты в большей безопасности?
Это заставило меня задуматься.
Задуматься о том, до чего опасна эта концепция систем continuous delivery, которыми ты не управляешь, и как эта конструкция может развалиться с точки зрения секретности, просто как карточный домик при любом чихе вправо-влево.
Понимаешь, Бабушка, о чем я говорю?
Представляешь, используешь любую библиотеку на джаве.
Беру крайний случай.
Кто проверяет, что там в джарах в этих?
Я взял у Лехи какой-то крутой, новый, модный кусок спрингбута.
А этот кусок спрингбута тихонечко берет environment, печатает и отсылает на материнский корабль.
И все.
И все, собственно.
Все ключи, все, все.
Все, что у меня в тайных переменах было, ушло.
Ушло.
Это же ужас.
Причем там же ключи у людей, ну, реальные.
Там же в секретах люди хранят себе такие вещи, что прямо ой.
Что такие прямо ой?
Ну, там прямо амазоновские ключи хранят, я подозреваю.
Ключи от DigitalOcean хранят.
Ну, которые вам необходимы для того, чтобы это все сделать.
А ты с твоей паранойей еще раз и не в Вольте?
Не, не, погоди, погоди, погоди.
Я со своей паранойей в публичном CI такого и не пытаюсь сделать, потому что мне страшно.
Нет, я к тому, что про твой плейнт не по поводу CI, а по поводу вообще, что, ну, в общем-то, любой код может вытащить, если он работает в твоем окружении, он может вытащить данные этого окружения, да?
Но по идее же ты можешь даже не втаскивать это даже в окружение, а иметь это полностью безопасно.
То есть это будет работать только в Волте, например, у тебя там будет одна, хотя все равно точка входа какая-то будет.
Точка входа будет, и мы же говорим о таком скриптовом уровне.
Это же как бы система доставки и сборки.
И когда тебе докер-контейнер надо построить и эти переменные куда-то передать, в какой-то момент они откроются явно и понятно.
Volt или не Volt бы ты использовал до того, как они попали к тебе в Environment?
Не, ну ты же можешь не утаскивать их в Environment, ты можешь просто прям в приложении выкачивать их напрямую там из Volta, и все.
Ну, можешь, тоже можешь.
Но это как-то идет в противоречие с 12 этими принципами строителя коммунизма, с одной стороны.
А с другой стороны, ты теряешь некую прозрачность и как бы самочитаемость своей конфигурации.
Ну, сейчас как хорошо, вот они все ключики в композе лежат.
Вот он запустил, вот он посмотрел, вот он все просто.
А страшно.
И в этом смысле мне уже идея дрона, который этого не делает умышленно, не кажется такой дикой.
В прошлый раз я, по-моему, жаловался, что дрон не позволяет к Environment вообще доступаться, а позволяет доступаться только к секретным переменам тем плагинам, которые про эти секретные перемены знают.
В этом что-то есть, согласитесь.
Это тоже полумера, но, тем не менее, это такое полумера на вполне реальный вызов у внешнего мира.
Так, а вот то, что ты сказал про Java, про зависимости, у тебя же твой продакшн-код может точно так же воровать данные и отправлять.
От него-то ты уже не спрячешь ключи.
Ну, твой продакшн-код, это как бы уже твоя забота.
А мы-то боимся, мы считаем, что сами мы идеальны, и мы сами случайно не посылаем свои ключи, куда попало.
Но про чужие методы мы ничего не можем сказать.
И про то, насколько они злые там.
А они там злые.
Ну, потому что зависимости-то у тебя все равно есть.
Ну да, берешь зависимость.
Да, притащил ты себе зависимость в Go, проект запустил его на сервере по-тихому, он там проверил, что переменная окружения там AWS Secret Key включена и отправил куда надо.
Ну вот с Go в этом смысле просто, потому что зависимости распространяются сходными текстами, и все зависимости, которые я включаю, я просматриваю на разном уровне внимания, но на достаточном, чтобы понять, что такого нет.
То есть ты прям читаешь исходники всех зависимостей?
Прямо читаю исходники.
Их у меня не так, чтобы много, но которые есть, да, стараюсь понимать, что они делают и как.
Твоя параметра вызывает уважение прямо.
Ну так, на том стоим.
На том стоим.
А что мы на эту тему перешли?
Гид-маркетплейс.
Кстати, про дрон.
Но она не гиковская тема.
Но я не смог ее не включить.
На Хакер Ньюс набрала эта тема, по-моему, на этот момент около 500 комментариев.
Чувак, который пишет «Дрон», это, видимо, чувак один.
Это хобби его проекта, из которого он пытается сделать «Энтерпрайз».
Видимо, не очень получается.
Пишет, что свободное от основной работы время.
Живет там рядом с тобой, Ксюша.
Заявил, что он закрывает форум поддержки.
потому что получил письмо от GDPR.
Ну, ты про GDPR письмо получил.
Вот оно три дня у нас, и письмо пришло к нему.
И чувак говорит примерно, он не показывает, какое письмо он получил.
Ту тему, которую я выбрал, это ссылка на другое письмо, которое другой писатель open-source проекта получил.
И вот по этому поводу там дискуссия развернулась.
Как дальше жить будем?
Как жить дальше будем, если уже за нами пришли?
Ты считаешь, что это плохо?
Ну, то есть, у него там был дискорс, форум.
Ему написал, чувак, вы письмо это почитайте.
Просто почитайте письмо, вы увидите, какой это ад Израиль.
Чтобы на это письмо адекватно среагировать, и если бы я такое письмо получил, я бы не знаю, как я среагировал.
Но там, например, вопрос, представьте список последних курсов по тренировке по безопасности, которые вы прошли, и докажите, что вы сертифицированный специалист.
Там много всего, там их, не знаю, десятки этих пунктов, которые, вот этот стандартный шаблон от вас, видимо, я не знаю, откуда они все берут, и кто это рассылает, но чувак пишет, я твой пользователь, и вот по GDPR хочу тебя спросить следующее.
После этого в конце говорит, если в течение 30 дней не ответишь, пеняй на себя.
По такому-то пункту нашего нового закона мы тебя найдем, накажем.
Смотри, тут есть две вещи.
Первое, это письмо в Drone.ci.
Как ты говоришь, сам там один чувак какой-то пишет.
У него там был какой-то свой ледевый форум, который где-то как-то работает, на котором зарегистрированы мои личные данные.
И честно, если этого форума не будет, если вместо этого будет использовать CoinTradit,
то я только рад.
Тут только хуже будет.
А почему хуже-то?
То есть какой-то левый чувак собирает... То есть он не умеет делать форумы, он не умеет делать безопасность, он умеет делать DroneCI.
Почему я ему должен доверить свои данные?
Так не доверяй же.
Ты зашел на его форум.
И не ты зашел.
Зашли тысячи людей на его форум.
Зарегистрировались.
Зарегистрировались, и я там зарегистрировался.
Причем регистрация происходит точно так же, как в ремарке.
Ходить через GitHub, зайти.
Да вперед, заходить.
Вот так я зарегистрировался там.
И читал ответы, особенно на фоне отсутствия, типичного отсутствия всякой вменяемой документации к подсорс-проекту, это было единственное спасение, где вообще хоть что-то можно было найти.
Если он не хранит персональные данные пользователя, никаких вопросов о GDPR к нему нет.
Если он не собирал данные... Пути-пути, а IP у него там хранятся?
Он уже попадает.
Он уже попал.
Ну на что ты?
Попал, попал, попал.
Слушайте, я придумал решение.
Я считаю, что все такие сервисы должны снести у себя эти самые форумы и поставить вместо них анонимные имиджборды.
Там ничего не хранится.
Тоже не так просто.
А у тебя Nginx есть там впереди?
А он IP-адреса записывает?
Конечно.
А как долго ты хранишь?
Вообще не хранится.
Как долго?
Логи сразу в DevNAL идут?
Да, сразу же в DevNAL.
Молодец.
А когда у тебя будет атака?
Никогда.
Никому столетний нужен.
Подожди, чисто IP-адрес без всего, это не PII.
Тебя нельзя как физическое лицо идентифицировать.
Конечно.
Если ты мне сейчас назовешь свой IP-адрес, я тебя не вычислю как физического человека.
Я не смогу твои данные использовать и перепродавать.
И тогда сразу резко GDPR теряет интерес к тебе.
Да тоже же не так все просто.
Потому что обычно IP, голые адреса, сами по себе не ходят.
А ходят они в обрамлении ссылочек.
А ссылочки тоже всякие интересные бывают.
И, как сказано в этом положении, явно или неявно идентифицировать пользователя, неявно можно пользователя идентифицировать по-любому.
Дай мне IP, дай мне Nginx Log, и я тебе неявно идентифицирую пользователя.
Явно не получится, а неявно смогу.
Я про этот язык уже в прошлый раз тоже удивлялся.
Но вот вам практически результат.
Чувак говорит, ну, во-первых, я не хочу тратить на это свою жизнь.
Я получил таких писем кучу, говорит автор дрона уже.
За три дня он получил уже кучу этих писем.
И его атакуют эти тролли со всех сторон.
СДПРовские тролли.
Для него проще, он не может себе позволить нанять адвоката, который будет этим заниматься.
Он не знает, безопасно ли на это письмо ответить, например, да я не знаю, я вообще про вас ничего не собираю.
Это будет, строго говоря, неправда.
Тогда пусть он этим не занимается, пусть он это вынесет в любой из сервисов, которые это умеют делать.
какой-нибудь Reddit, Stack Overflow, все что угодно.
Все что угодно, что он не сам хостит, не сам обслуживает, и он не будет тогда за это отвечать.
В этом же и суть GDPR, правильно?
То есть, если ты этого не умеешь делать, то не делай.
Доверить тому, кто умеет.
Он не делал ничего с данными пользователя плохого.
Давай начнем с идеи.
За что его наказывают?
Ничего плохого он не делал.
Ну, конкретно здесь пришел тролль, да, мы все это понимаем, что это просто паразиты, которые сейчас повылезают явно после GDPR, и понятно.
Потому что GDPR говорит совершенно прямо, если вы ничего не делаете с данными пользователя, если вы их не собираете, если вы там даже не контроллер, а не процессор, а контроллер, да, называется...
То претензий как бы нет.
Но понятно, что чтобы это доказать, надо идти в суд, и чтобы не доходить до суда, там будут сейчас куча, я думаю, исков и куча дел.
То есть я не говорю, что GDPR в своем текущем формулировке и состоянии идеален.
Но сама идея правильная.
Почему да?
Мы же не говорим, что идея неправильная.
Быть богатым и красивым правильно.
В его конкретном случае это вызывает два, даже целых три сайд-эффекта.
Это правильная идея.
Во-первых, форум с этими знаниями закрывается.
Во-вторых, по GDPR ему там четко объяснили, он эти данные не может перенести, не удаляя анонимность пользователей.
Это будет передача данных, на Reddit он собирался, третьему лицу, это, значит, нельзя сделать, пока все не согласятся.
Он даже их анонимизировать толком не может, потому что это как бы внешняя система, это не его, это дискорс, это как бы внешняя система, которой все для форумов пользуются, вот такого рода.
Посему база знаных этих потеряется, которая накоплена.
Подожди, а если это дискорс, разве это не они за это отвечают?
Нет, он селф-хостит дискорс у себя.
Да и вообще, даже если бы он не селф-хостил дискорс, но это шло бы через него, ну вот как, например, кто-то будет хостить у себя ремарк.
Ты думаешь, это моя ответственность?
Нет, того, кто его хостит.
Они не могут на меня это перекинуть.
Третьи сервисы, которые ты используешь, это твоя ответственность.
Ну смотри, если этот чувак такой кругом-бегом прав, и он не использовал никак эти данные, не эксплуатировал их, не собирал, не идентифицировал, то в суде он бы просто, если бы дошло до суда, он бы выиграл.
Он не хочет в суд идти.
Он не хочет заниматься этим.
Он хочет дрон писать.
Поэтому я говорю, ну, это такие же, как, знаешь, это как с патентным правом, да, то есть есть патентное право, которое защищает, а есть патентные тролли, которые его эксплуатируют.
Также GDPR, он есть, есть часть, которая защищает, а есть, ну, конечно, есть люди, которые его пытаются эксплуатировать.
Особенно, ну, только сразу после запуска, мне кажется.
Так а что этим троллям?
Ну, то есть я понимаю, с патентным правом там просто есть люди, которые деньги за это получают, а разве вот те тролли, которые троллят, они что-то с этого получат?
А у них идеологическая подоплека.
А может быть просто ожидают материального вознаграждения?
Может отстанут, если начнешь с ними дальше, отстанут за мзду малую.
Да, и мой пафос к тому, что кому от этого стало лучше, его пользователям?
Нет, стало хуже.
Ему?
Да ему, наверное, все равно.
Ну, закрыл и закрыл.
Ну, наверное, мог бы целиком парадокс закрыть, если бы на парадокс наехали.
Теперь станет это все на реддите и это действительно вам кажется более безопасно и более дружно с точки зрения приватности, где даже все ссылки на внешние ресурсы оборачиваются их трекером, который следит куда вы ходите.
Это вот то самое, когда хотели сделать как лучше, а получилось как всегда.
Это из той же серии, когда не делай оав, потому что будут куки, а сделай свою собственную регистрацию с имейлами и занимайся этим сам.
Тогда ты будешь больше подходящим для GDPR, как мне объясняли на реддите, чем вот так, как ты делаешь сейчас.
В прошлый раз я об этом тоже делал.
Это такой же точно.
Вот такой же точно сайд-эффект замечательный.
Вот такая вот вспышка гнева.
А ты думаешь, нельзя это допилить до того, чтобы это было больше в полезности, чем в вредности?
Можно, можно.
Если бы это делали люди, которые хотели бы... Вообще даже трудно мне... Есть такая конспиратологическая теория, что суть GDPR вовсе не в том, чтобы защитить персональные данные.
И даже не в том, чтобы защитить персональные данные европейцев, а в том, чтобы обеспечить конкурентное... Такая торговая типа война.
Такой вид торговой войны Европы против всего остального мира.
Ну, против Америки.
Если это на самом деле так, то с этим ничего не делать.
А чем эта торговая война?
Поддержать американский бизнес.
Поддержать свой бизнес.
Так а чем европейский бизнес в этом плане лучше?
Ну, то есть, реддит тоже не европейский.
Пойдут на реддит.
Не в том дело, что будут уходить на бизнес, а в том, что можно прижать бизнес по этому положению любой, с какой угодно силой прижимистости, хорошие штрафы.
То есть можно выборочно по этому закону наказывать тот бизнес, который тебе не нравится.
Потому что слишком такие формулировки, слишком формулировки непонятные, и можно кого хочешь прижимать.
Наоборот, они понятные.
Просто они абсолютно не технические.
Ну, не конкретные.
Да, да, не конкретные и не технические.
То есть, вообще просто настолько, что ужас, волосы становятся дыбом, и чувак один в обсуждении совершенно справедливо написал, что в тот момент, когда ты ставишь имидж-сорс у себя на сайте, то, в общем, ты допускаешь передачу третьим лицам и приватной информации своих пользователей.
Ну, вы понимаете, да?
Он к тебе зашел, а какому-то третьему чуваку свой IP-адрес отослал.
И это не так смешно, как вам кажется.
Есть прямо серьезное обсуждение.
Является Google Fonts GDPR Compatible или нет?
Ну, конечно, нет.
В общем, мнение, что нет, не является.
Конечно, нет.
Он, конечно, собирает информацию, но при этом GDPR Compatible не является.
В общем, много нас интересного, дорогие слушатели, еще ждут впереди.
А седены, с которого вы свои бутстрапы раздаете?
Тоже большой вопрос.
Это какой-то антизакон, который просто хочет поломать целостность, ту последнюю оставшуюся целостность сети интернет, которую у нас есть.
Ну и да, представьте себе, что если бы это у Бобука на родине такой закон приняли, чтобы все поборники говорили.
Ну, разумеется, каждый был бы возмущен.
Да на самом деле, я же прошлый раз мы обсуждали, я остаюсь при своем мнении, что идея-то была хорошая, и поэтому и появляются защитники, которые говорят, что ну блин, вообще хорошая идея, и все зашибись.
Но как только ты доходишь до деталей реализации, становится понятно, что ну нет, реализовано плохо, а задумка была хороша.
Да там даже деталей нет реализации, там есть только надежда на то, что будет реализовано хорошо.
Не, ну смотри, здесь, опять же, возвращаясь к этому примеру этого чувака, да, из, как его называют, Drone, да, Drone CI, то есть, в принципе, он мог просто послать этого письма, если он... А он не знает, он не знает, он говорит, он прямо про это пишет, он говорит, я американец, у нас в Америке к легальным письмам прямо сильное, такое, трепетное отношение.
И он говорит, я не понимаю, если я отвечу на это письмо, будет ли это признание моей ответственности или не будет.
Совершенно прав, непонятно.
И просят от меня исполнение какого-то DLP или DPL, а я даже не знаю, что это такое.
И как вообще, как ему отвечать?
Я не я и ложь отнимаю.
А, возможно, это хуже, чем не ответить вообще.
Как это отличается от того, патентное законодательство?
Тоже может прилететь письмо счастья?
Может.
Из NSA могло прилететь, из DMCA могло прилететь.
Но до этого мы, программисты, которые делали сервисы, понимали, например, каким образом нам надо оставаться вдали от детской порнографии.
Или мы понимали, как нам оставаться, если кто-то нам в форуме случайно номер своей кредитной карточки напишет, мы его уберем.
Мы понимали, как жить по этим правилам.
Мы знали, как не наступать на эти грабли.
С новыми граблями не знает решительно никто.
Ну, есть два варианта, да.
Либо GDPR принимали, просто он еще пока не готов, то есть он служит великой целью, но пока еще не готов его дополировать, чтобы убрать такие неоднозначности.
Либо, если это оружие возмездия, ну, тогда его еще добавят только невнятных формулировок.
Ну,
Мне тоже кажется, что хорошее дело, оно редко с первого раза.
Допустим, вот была идеальная, хорошая идея.
Мы все согласны, что идея, в принципе, хорошая, что данные пользователя должны обрабатываться с некоторым уважением к этим данным.
И дальше, окей, первая имплементация плохая.
Если будет множество итераций, которые доведут это до какого-то приемлемого уровня, будет хорошо, правильно?
Всем.
Так не доведут же они его, не доведут же они до уровня.
Они его уже пишут с конца 90-х, вот в разных видах.
И вот за последние 20 лет вот они до этого дошли.
Ну, какая у вас надежда, что дойдут до чего-то лучшего?
Да смотри, с точки зрения вот кастомера, да, то есть, например, когда ты там регистрируешь домен и указываешь номер телефона, тебе просто 100 триллионов начинают каких-то компаний звонить и предлагают веб-дизайн.
И по идее до этого какие-то как-то данные у тебя утекли.
А сейчас, например, по GDPR я могу просто сказать, ну-ка, ребята, расскажите, откуда вы взяли мои данные, и давайте-ка их удалите, чтобы больше от вас никаких звонков не поступало.
То есть это, в принципе, с точки зрения кастомера, это, ну, скажем так, не злонамеренного кастомера.
Это, в принципе, хорошая вещь.
Но я согласен, неизбежно появятся вот такие тролли и люди, которые будут находить какие-то крайние вот эти edge-кейсы, вплоть до того, что, не знаю, является ли Google фонд там GDPR-комплайзером.
Да без разницы.
GDPR прямо говорит, не поступайте плохо с данными пользователями.
Это, конечно, не объясняется, значит, плохо.
Они сами не знают пока.
Ну конечно, в этом же проблема.
Они не знают, что такое плохо, но знают, насколько тебя накажут.
Они говорят, не постывайте плохо, а то заплатите 20 миллионов.
Вы либо определите, что такое плохо по пунктам, либо уберите 20 миллионов.
Это же Европа.
Все так, понимаешь.
Просто не делайте плохо и делайте нормально.
Старайтесь не делать плохо и будет все окей.
Я приведу в наш чатик цитату из этого положения, которая про куки рассказывает.
Ну, просто это шедевр.
Просто вот шедевр.
Вы почитайте.
Вот на таком языке там все остальное написано.
И вот на этом основании мне нужно как-то понять.
Мне слушатель пришел и говорит, что, чувак, ты не понимаешь, если ты будешь сэшн-куки делать, то они, наверное, по GDPR будут.
Как из этой фразы следует, что сэшн-куки будут как-то по GDPR легальными?
Тут, видишь, Гриш, зависит, как ты его читаешь.
Если читать снизу вверх, читать постановление, а потом попытаться прийти к идее, то это будет вообще непонятно, можно ли использовать куки по этой формулировке или нет.
Но GDPR действительно защищает приватность.
То есть, если ты не используешь...
твоя session cookie нужна для того, чтобы поддерживать сессию, и ты ее не используешь, не эксплуатируешь, не продаешь, и ты эти данные пользователя, это не просто ты пытаешься хитро извернуться и протиснуть свою куку для слежения пользователя, а ты просто ее используешь как сессию, то по идее, как бы, ты можешь читать это в свою сторону, но я согласен, это все настолько неоднозначно, что... Ну, вот фраза, они могут использовать для того, чтобы создавать профили настоящих, значит, людей, через которые они могут быть идентифицированы.
За эту фразу нужно того, кто это придумал, уже убивать из рогатки.
Что такое профили?
В тот момент, когда я связываю комментарии с именем пользователя, я знаю про пользователя, какие он комментарии оставил.
Это его профиль или не профиль?
Это без контекста сложно сказать.
То есть, опять же, даже эту фразу надо читать уже в контексте.
То есть, что они определяют?
То есть, для чего они определяют, что такое identifiable?
То есть, например, если там дальше идет речь про то, что если ты, например, по имени пользователя, не знаю, пытаешься вычислить, из какой он страны, ну, наверное, так не стоит делать.
Почему не стоит?
А почему по IP-адресу я не могу вычислять с какой-то стороны, если мне надо для статистики распределения и узнавания того, где мне сервера свои ставить?
Что я такого плохого сделал?
Вот, и здесь вот разница.
Анонимная статистика и статистика в срезе группы людей, это нормально.
Но попытки отследить конкретного человека и его физическую персональю, это уже нехорошо.
То есть, если ты попытаешься отследить и скажешь, не знаю, будешь использовать это против него, говорить, а ты нехороший человек из страны, которую я не люблю, я тебя забаню.
И вообще, ты женского пола.
Да, или скажешь, ты женского пола, поэтому я тебе запомню.
Какое оно все такое кривое, косенькое.
Что бы мне ни говорили поборники этого закона, я вот предрекаю.
Он предрекает.
Случаев, когда бизнесы будут закрываться таким образом, как только что дурн закрыл кусок своего, будет все больше и больше.
Настолько, что нам тут просто будет лень об этом каждый раз приговаривать.
Окей.
Толкните бобука палочкой.
А я просто читаю предложенные нам слушателям темы и не понимаю, как они попали в гиковский выпуск.
Как они до жизни такой дошли?
А что у нас со временем?
Уже к этим темам пришло время?
Конечно, давно уже.
Окей, пытаюсь быстро на них дойти.
А ты их как сортируешь?
По бестам?
Конечно.
Что я хотел сказать?
А, я знаешь, как определяю, что время подходит к тому, чтобы читать темы наших слушателей?
У меня будильник стоит, что через какое-то время нужно начинать готовиться, типа притащить еду к телевизору и все такое.
Сегодня же NHL, третий матч, все дела, а у вас там такая интрига.
А, да?
Ты в хоккей смотришь?
Там шайба маленькая, невозможно уследить за ней.
Слушай, ну в этом году реально просто... Шайбу увеличили?
Нет, нет, просто... Как бы тебе пример-то какой привести?
Ты совсем не следишь?
Там просто...
Первый раз за всю историю NHL в финал вышли две команды, которых никогда в финале не было, одна из которых вообще новичок.
То есть команда, которую собрали в этом году.
И вдруг она выходит в финал.
Понимаешь?
Ты не понимаешь просто моей заскорузлости, Бобок.
Когда весь народ в Чикаго радовался, что Cups стали чемпионами,
Я был абсолютно не в курсе всего этого грандиозного события пару лет назад или год назад.
Да, я понимаю.
Даже такое, даже такие потрясения меня обошли.
У меня NBA, вот там я. Там я и вались.
Видишь, тут просто такой, я говорю, такой финал, что прям пропускать нельзя, мне кажется.
Да.
Почему у тебя с ошибкой бейджик был?
Самый главный вопрос.
Ты знаешь, потому что я его очень быстро набирал, а у меня на новом MacBook Pro не срабатывают некоторые клавиши.
А, это макбуки.
А ты отнеси в Apple Store, там тебе все поменяют.
Ну, не в Apple Store, даже у нас тут есть лучшие сервисы.
Мы же не в Америке живем.
Но так и сделаю, да.
Красиво все меняют.
Я вам точно говорю, поставили какую-то другую клавиатуру.
Она немножко не так ощущается.
Что-то они там починили.
Ну, хорошо.
Классно.
В следующий раз заеду в Штаты, обязательно отнесу на замену клавиатуру.
Про ваши Яндексовские штуки мы перенесем на Нигиковские выпуски.
Я думаю, там будет отдельно о чем поговорить.
Да, вполне.
Мне кажется, Боба просто...
К реддиту хотел примазаться, чтобы одновременно радиот и реддит.
Я про бейджик.
Ты знаешь, я знаю разных людей почти в каждой большой американской компании, которая что-то делает в интернете.
Просто потому, что мне всегда интересно пообщаться с людьми, которые делают что-то большое.
Но вот я в реддите сейчас не знаю вообще никого.
Единственный мой контакт с реддитом был полгода, пока Аарон Шварц там работал, а мы общались при этом.
Все.
То есть я как бы кредиту не могу примазаться вообще никак.
Кобок, недоделочка, недоделочка.
Так надо прям... Не-не, я в следующий раз поеду куда, я обязательно...
Буду искать способ, как познакомиться.
Ну ладно, роли темами.
Раз ты вместо Грея сегодня, Бубок.
А что там?
Я смотрю, смотрю, смотрю.
Там прям чистый Яндекс в начале и очень много.
А следующее не Яндекс, это Oracle планирует убрать из Java.
Обсудили уже.
Microsoft обсудили.
UTC is enough for everyone.
Как тебе?
Эээ...
Кстати, вы видели, она как комиксом сделана вся.
Она очень красиво сделана.
Но это история, про которую я много лет говорю, про то, что чисто теоретически, конечно, человечество может отказаться от использования разных времен и перейти на один UTC.
А в чем его пафос-то?
Там столько картинок, что я до сути не дошел за всей его иконографикой.
Ну, там буквально на самом деле предлагается отказаться от использования разных таймзон и перейти на одну большую таймзону.
А какую он проблему этим решает?
Собственно, какая проблема, которая вот так болезненно... Слушай, ну реально же много с этим проблем связано.
У всех разное время прямо сейчас.
Нужно учитывать тайм-зоны, то-се.
А тут как бы ничего делать не надо.
У тебя есть одно конкретное решение.
У тебя есть просто UTC и все.
Ну, то есть, потому что я буду говорить там, типа, 9 утра, и будет непонятно, ну, в смысле, я буду говорить 9 часов, и будет непонятно, утро у меня, вечер, ну, в принципе, сейчас непонятно.
Но, то есть, идея такая, что всегда одинаковое время, и как бы мы как-то контекстом добавляем, что какое-то у нас... Просто сейчас все-таки можно, например, сказать 9 утра или 9...
Как ты, Ксюша, отвалилась?
Тихонечко так.
Тихонечко.
Потому что 9 утра.
Ты появилась обратно.
А, я исчезала?
На 9 утра, 9 утра, и оп, и пропала.
А разве эта статья не про Гиковский?
Я думал, это будет про то, как плохо хранить время, как неправильно хранят время.
Это про человеческий?
Там есть и про это, но мне кажется, он хочет больше проблему пофиксить, правильно?
Не только технологическую.
Ну да, там речь идет о том, что, конечно, и хранить нужно, на самом деле, исключительно в UTC, и работать нужно исключительно по ISO 8601.
Ну и всякое такое.
Там много всего.
Конечно же, вся статья правильная, потому что действительно там есть много понятного.
А непонятное там одно.
Как со всем этим жить?
Мне понравилось, что этот товарищ, я так понимаю, что он пишет календарь.
И мне кажется, он просто задолбался со временем.
Ну просто, видимо, это так сложно менеджировать, что он говорит, давайте пофиксим просто в консерватории, чтобы мне было легче писать календарь.
Примерно так и есть.
Он не календарь, а приложение такое для управления календарем.
Оно, по-моему, называется «Дюринг».
Да, да, да.
Он, по сути, объясняет, что это классный календарь для... Да, но просто его никто не видел пока, этот самый During.
А так ничего.
Потому что со временем трудно работать.
Он, видимо, думал, что за неделю напишет, а оказалось, что со временем столько проблем, что пришлось дольше.
А у меня, знаете, пока мы с вами говорили, весь UI завис.
Хотя при этом никакого...
Твитбот не работает.
Ну и как-то по-другому завис.
Похоже от этого сайта шикарного.
Я на него зашел, и как-то у меня теперь крутится чатик.
Конечно, теперь еще сайт виноват.
Давайте честно скажем, макойся в последнее время чудовищно.
А я еще не обновил.
Надо поставить сюда новую версию.
Может, перестанут зависать.
Вы чатик видите?
Там народ не жалуется, что звук пропал или еще чего-то.
Я закрыл.
Сейчас пойду посмотрю.
Нет, не жалуется.
Вроде все хорошо.
Но может, у меня чатик завис.
Ну вот.
У тебя-то почему?
Все в порядке.
Ну вот держите меня в курсе, потому что у меня теперь ничего не управляется.
Вещание идет, но весь UI застыл.
И даже вот эти палочки на изкасте, которые показывают вещание, тоже застыли.
Мне так нравится, иногда в чат заходишь...
И там встречаешь интересное знание от людей с очень глубоким пониманием проблематики.
Я вот сейчас могу вам зачитать кусок чата.
В РФ так на секундочку... Знаков препитания нет.
В РФ так на секундочку никто не юзает Siri и Cortana.
Никто.
Не говоря уже о хохлушке из Яндекса.
Я пытаюсь понять, кто такая хохлушка из Яндекса.
Может, Алиса?
Ну, прикольно, но Оксана, да, наверное.
Оксана, она есть, только она в навигаторе.
У меня отважно.
Оксан проснулась, Алёха.
Вы как-то фильтруете базар.
Кстати, тут в статье очень интересные есть факты про то, как русские опаздывали к Олимпийским играм и потом опаздывали на сражения из-за времени, из-за того, что у них был другой календарь.
Это вот я все про ту статью.
И вообще, оказывается, даже 30 февраля два раза было в истории.
Ну, то есть, оказывается, действительно, со временем все гораздо смешнее, чем я думала.
Не, ну, со временем есть, по-моему, есть 12 золотых правил времени для программиста, чего не надо делать и чего не надо предполагать.
Там действительно встречаются неочевидные вещи.
О, наконец-то у меня отлип UI.
Хотя нет, слишком я поспешил.
Это у тебя с твитботом до сих пор?
Нет, этот сайт что-то делает.
Я не могу его покинуть.
Пытаюсь как-то закрыть.
Он слишком шикарный, слишком большая иконографика.
Слушайте, тема совершенно не гиковская, но вот смотрите, в противоположность нашему чату сегодня наши комментаторы прямо огонь, потому что кто-то кинул статью на тему того, что Reddit в США внезапно стал популярнее Фейсбука, но это на самом деле не совсем так, правильно тут добавлять, Reddit в США по измерениям Alexa.com стал популярнее Фейсбука.
Ну, действительно, это так.
Но мне просто больше всего нравится первый комментарий, на котором написано, что это из-за того реддита, который gone wild.
Это такой реддит, на котором девочки и мальчики присылают свои голые фоточки, но только без разрезания, как это было в Радиоте, и совсем без цензуры, я бы так сказал.
И это, конечно, по-моему, один из лучших комментариев, который я могу придумать по поводу произошедшего события.
И вот эти люди будут нам запрещать оружие продавать на Reddit?
То есть голяком ходить можно?
Ну да, запрещены все прямые продажи от человека к человеку.
Все, поменяли правила.
А голые фотки, видишь, можно выкладывать.
Ничего страшного.
Там много чего можно.
Я не буду наводить наших слушателей на места, но там есть совершенно дикие места.
Классные места там есть.
Есть классные, но есть прямо дикие.
А я вот понимаю, тут есть топ-сайт, но почему не транжировано?
Потому что Reddit, я так понимаю, ведет по всему.
И по времени, которое проведено на сайте, это больше, чем у Ютуба и Гугла.
И больше, я так понимаю, дневное количество визитеров.
То есть он по всему ведет.
И почему он тогда на третьем месте, а не...
Потому что это по... Трафика у него больше.
Это сейчас странно, я не знаю, по какому замеру так смотрится, но почему оно отсортировано именно так?
У них есть свой собственный рейтинг, по которому они считают какой-то композитный.
И, насколько я понимаю, это в первую очередь по monthly views.
А, то есть он по daily победил всех, но по monthly еще нет.
Окей, понятно.
По daily он победил всех, а по monthly он сейчас на третьем месте, вот как.
выше Фейсбука при этом находится.
Нет, ну это понятно, просто у него все остальное выше как бы и Гугла, и Ютуба, что интересно.
И интересно, да, почему тогда он на третьем месте.
Но сейчас стало понятнее, может быть, действительно.
Я бы сказал, что на самом деле не надо смотреть на Alexa как на важный источник подобной информации.
Alexa — это панель, а не счетчик, как некоторые думают.
И поэтому там довольно сильный перекос в сторону тех, у кого установлена панель лекции.
Ну, это довольно специфический набор людей.
То есть, короче, давайте так скажем, информация, которая там предоставлена, она не очень репрезентативная.
Вот примерно так.
Это при том, что я большой фанат Reddit и точно провожу на Reddit больше времени, чем на Facebook'е.
Я в бесконечности раз больше времени.
То есть на Фейсбуке ноль.
Я бываю на Фейсбуке.
Вполне себе.
Понятно.
В общем, ваш Фейсбук закрывается, Ксюша.
Все, уже пора сливать воду.
Не зря вы везде извиняетесь обо всем.
А я видела эту рекламу.
Она просто прекрасна.
А потом там была еще одна реклама, кто тоже извинялся.
Я была в шоке, что все технологические компании что-то начали извиняться.
И это так странно выглядит.
Я сейчас уже забыла, кто еще извинился за все плохое.
Но это да, это очень интересная тенденция.
Да.
Что там следующее в темах?
Я же зазевал.
Ну,
Ретроспектив of moving from goal to closure.
Мне кажется, что это как раз к вопросу о предыдущем посте, потому что это ссылка в реддите на ютуб.
Я его, если честно, не смотрел.
Вообще, я читал обсуждение и даже смотрел его первую часть.
Он так не быстро, так не шустро.
Фигня полнейшая.
То есть, может, у них там есть какие-то резоны.
У кого-то могут быть, но не у этих чуваков.
Эти чуваки не умеют писать ни на ГО, ни на КЛОЖИ.
Да, я читал как раз обсуждение чуваков, которые пишут на Кложеве со словами, что, бог себе, не дай бог, нам сообщество будет показывать конкретно этих чуваков, потому что стыд и позор.
Ну да, они даже на гони потянули написать.
Вся проблема, надо было им какой-то уровень абстракции внести, какой-то свой DSL придумать, не помню, чего там они делали, для датчиков, не помню.
И вот это им показалось слишком сложным.
А вот на Кложере мы зато сделаем это легко.
Ну, так же могли бы легко и там сделать, если бы голова была на плечах.
У них какая-то непоказательная статья.
Она такая... Из тех, когда при таких друзьях врагов не надо.
Да.
Ну, короче...
Мне кажется, что это непонятная тема, и я не очень понимаю, какой смысл сейчас в реальности мигрировать с Go на Clojure, кроме обилия библиотек, которые для Clojure... Ну, просто в Clojure доступно все, что доступно в Java, плюс есть Datomic, который действительно уникальный, а все остальное, мне кажется, все то же самое.
На мой вкус.
Что там еще есть...
А, историю про программиста слышишь, да?
Я не вижу.
Если я этого не могу видеть, то я не могу тебе поверить, что такое до сих пор спрашивают.
А Ctrl-F, знаешь, у тебя вот, я не знаю, как работает, у тебя в поиске.
А у меня пила зависит.
Окей, хорошо Сегодня, Женя, нет, в следующий раз обязательно Обязательно мы вернемся к этому вопросу Если в этот раз бы я видел Могу подтвердить, что Бабук не врет То, может быть, и рассказал бы А так, ну, извините 600 выпуск Это просто, если не сегодня То, наверное, теперь только в 700 Ну, долго там до 700 В 666, слушайте В 666, Женя Это меня жена спросила, а что же вы, говорит, будете На 666 делать-то
Да, мы на него будем делать.
Будем делать.
Еще есть тема.
Вы знаете, да, сегодня какой-то особенно активный разработчик показал 10.14, в смысле скриншоты и видео.
И там есть полноценная темная тема для Макоси.
Ну, не такая, как сейчас, где половина приложений работает, а половина нет.
Половина темная, половина светлая.
А прямо реально целиком темная тема.
А сейчас нет темной темы.
Сейчас есть только темное обравление.
Да-да, ну, типа, это не так.
Знаешь как, можно кастомными тулзами добиться примерно такого же эффекта.
Ты не видела email, который нам прислали на радио IT?
Ксюша, наверное, видела в эту тему.
Кто-то, да, видимо, добился уже такого эффекта.
Добился.
Говорит, что такое?
Вместо черных комментариев они иногда белые бывают.
Почему так?
Показывает картинку, где страница радио идти прямо на черном фоне, а некоторые комментарии, значит, видишь, собаки выпукливаются белым.
Безобразие, говорит.
Выпукливаются.
Да, безобразие.
Икс-код тут, кстати, скриншотов такой прям секси.
Я прям уже хочу новую версию.
Прям реально как-то человечно стал выглядеть.
Очень прям хочется потрогать.
Это я про черную тему.
Да-да, я так и понял.
Конечно, мы все подумали именно об этом.
У них даже плохо получилось сделать черным меню-бар.
Вот плохо получилось.
Ну что там, плохо.
Кто-нибудь живет с черным меню-баром?
Я прямо сейчас с черным.
Ну ведь плохо.
То есть к нему так сильно привыкать надо.
Мне кажется, это как раз надо либо все черным, либо ничего.
Если ты только мембар делаешь, мне кажется, это как-то создает такой диссонанс.
Ну, конечно.
Чудовищно неудобно.
Глаза не привыкают, и все.
Окей, окей.
Ждем, пока все можно будет.
А раньше-то это можно было сделать.
Мы-то раньше так и жили, вот слушатели, которые свеженькие.
Можно было Макаси так делать лет сколько?
Семь назад, наверное.
Я думаю, даже больше уже.
Не, мы тогда подкаст вели и вели уже тогда подкаст, ну точно.
То есть где-то семь-восемь так.
И все-все-все задавалось.
И разные темы можно было в интернете натырить.
И как угодно раскрасить.
Красота была.
Ну,
Да, да.
Я случайно закрыл сайт, поэтому посмотрю, есть ли там еще что-нибудь в темах.
Но мне кажется, что там ничего больше интересного не было.
75% серверов оказались заражены редисом.
Что?
75% редис серверов оказались заражены.
Из какого?
То есть каждый буквально из 175 заражены?
Что-то как-то слишком.
Ну, там, знаешь, типа, я легко могу это поверить, если действительно старый редис, торчащий наружу, можно найти много всего интересного внутри.
Но я бы сказал, что вообще проблема не в этом.
А что такое заражение?
Как выглядит заражение таким образом редис-сервиса?
Ну, я вообще не понимаю, я не знаю про эту дыру ничего, но могу предположить, что чисто теоретически есть какие-нибудь относительные, ну, типа, слово «инфект» здесь, наверное, плохо подходит.
Блокнетом, как ты, наверное, знаешь, и типа вирусом, который работает на пользовательских машинах, нужно где-то хранить данные.
Не, ну это же не заражение, это разумное использование для программистских целей.
Конечно, конечно.
Просто оно, ну, такое, типа, как это правильно сказать, не...
Не предполагалось авторам, человекам, которые выставили эту базу в веб, не предполагалось, что кто-то будет использовать ее таким странным образом.
Тут сказано, как это может быть.
Смотри, есть дебилы, которые кладут в рейде свои SSH-ключи.
И вот эта атака их SSH-ключи ворует.
И там же в первую очередь они же говорят про то, что типа по дефолту Redis не включает никакие механизмы безопасности.
И типа кто-то с дефолтыми настройками голым задом выставил его в публичный интернет на 0.0.0 и типа через вот эту уязвимость из него можно указываться украсть данные.
Это сейчас предосчитать уязвимостью, да.
Сейчас так прямо классно голосом AirQuotes показал вообще прям.
Ну, если я согласен, да, вот эта вот уязвимость...
Когда какой-то дебил руками собрал Redis, взяв его не в его любимом репозитории, и теперь пытается с ним что-то сделать.
Конечно, если ты на нуле его поднял, еще и на публично доступной машине, ну, по делам тебе.
У меня такое было несколько раз.
Я один раз докер так наружу выставил случайно.
С докером легко сделать 10 лошадей.
Особенно...
Ну, сейчас это принято считать плохим тоном.
То есть, без авторизации по умолчанию и открыт всем, как-то сейчас так не носят.
Ну, конечно.
Так что, чуваки, варитесь и давайте.
Давайте.
Я как раз их пользовать собрался, а они тут, оказывается, такой позор.
Все остальные темы, которые там есть, либо мы уже обсуждали, либо они совершенно не гиковские.
Особенно самым классным и самым гиковским следует признать.
Хотелось бы слышать больше о фронтенде.
А сегодня мы как парафронтенд задвинули.
Это был просто ответ на ваши пожелания.
Красавцы.
Вообще просто.
Это же про C-Sharp было.
А, да, Ксюша сказала это слово пару раз.
Это в нашем подкасте считается большое дело.
Окей.
Ну что, мы все?
Да, мне кажется, что все.
Я пойду, посплю часик.
Не могу понять, сколько времени мы записывали.
Но у меня есть запасной аэродром, как включить нам музыку в конце.
Почти два с половиной часа.
То есть нормально.
Можно включать музыку от Digital Ocean.
Сейчас оно скажет.
До следующей недели, дорогие товарищи.
Надеюсь, мой компьютер к этому моменту отвиснет.
И не открывайте.
Конечно, я буду ждать пока.
Не открывайте вот этот сайт, это все из-за него.
Слишком он уж шикарный был.
Подкаст длиной в 7 дней.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.